তিনি প্রায় হতাশ হয়ে গাইতেন - 
ওহে মুসলমানগণ ! আমি কি করি ?
আমি আমার ওপর কোনো ছাপ দিতে পারি না ;
আমি পারসিক পুরোহিতও নই, ইহুদীও নই,
অথবা তোমাদের মতো মুসলমানও নই,
আমি কোনো জাতীয় বা সাম্প্রদায়িক আকর্ষণ অনুভব করি না।
আমি প্রাচ্যেরও নই পাশ্চাত্যেরও নই ;
এবং তথাপি তোমরা আমার ধর্ম জানতে চাও
তবে শোনো! আমি একজন ভালবাসার প্রেমিক,
আমার প্রেম সকল ধর্মের মধ্যে বিস্তৃত।
রুমি তাঁর একটি উল্লেখযোগ্য ও জনপ্রিয় কাব্যে মুসলমানদের স্মরণ করিয়ে দিয়েছেনজনগণকে মেলাবার জন্যই তোমাকে পাঠানো হয়েছে,
তাদেরকে পৃথক করার জন্য তোমাকে পাঠানো হয়নি। কুসংস্কার সত্যই ধর্মনিরপেক্ষতার পরম শত্রু। যারা কুসংস্কার জয় করতে পারবে তারাই খাটি ধর্মীয় সাম্রাজ্য স্থাপনে সক্ষম হবে। ইসলামের অতীন্দ্রিয়বাদী কবি হাফিজ বলেন - 
ইহা প্রকৃতপক্ষে কুসংস্কার যা
শেখ ও ব্রাহ্মণগণের মধ্যে বিভেদ সৃষ্টি করে। পক্ষান্তরে পান্থগৃহে কেবল একটি
পেয়ালা ও একজন পেয়ালা-ধারক আছে।
ইহা অস্বীকার করা যায় না যে, ইহুদী, খ্রীষ্টান, বৌদ্ধ প্রভৃতি সকল ধর্মীয় লোকেরাই তাদের নিজ নিজ ধর্মকে শ্রেষ্ঠ মনে করেন যেমন মুসলমানগণ মনে করেন। নিজের ধর্মের প্রতি অতিরিক্ত নিষ্ঠাবশতঃও অনেকে এরূপ করেন। এমনকি মহাত্মা গান্ধী সকল ধর্মের প্রতি শ্রদ্ধা পোষণ করেও এবং ধর্মনিরপেক্ষতার বেদিতে নিজের জীবনপাত করা সত্ত্বেও বলেছিলেন-"হিন্দু ধর্মকে আমি আমার মায়ের মতো ভালবাসি।" তিনি বলেছিলেন, কোরান ও বাইবেলের সঙ্গে বিশ্বের অপরাপর ধর্মগ্রন্থের জন্য আমার সর্বাপেক্ষা শ্রদ্ধা থাকলেও কৃষ্ণের গীতা ও তুলসীদাসের রামায়ণের মতো আর কিছুই আমাকে
মুগ্ধ করতে পারেনি। গান্ধীজীর এ উক্তির দ্বারা অবশ্য এরূপ বোঝায় না যে তিনি অপর ধর্মকে শ্রদ্ধা করতেন না।
বিশ্বাসীদের প্রতি কোরানের নির্দেশ - কাউকে উপহাস বা ঠাট্টা কর না, কারণ এরূপ হতে পারে যে অপর লোক তোমার চেয়ে ভাল, প্রত্যেক জাতির জন্যই ধর্মপ্রচারক প্রেরিত হয়েছেন এবং প্রত্যেকের কাছেই প্রকৃত সত্য সম্বলিত ধর্মগ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছে। ধর্মপ্রবর্তকগণ তাঁদের নিজ নিজ দেশের লোকদের ভাষায় ধর্মপ্রচার করে ধর্মের বাণী তাদের কাছে পরিষ্কার করে বুঝিয়ে দিয়েছেন।
আল্লামা ইকবাল যার ইসলাম ভক্তি অদ্বিতীয় ছিল বলে কথিত আছে, তিনি ঘোষণা করেছেন - যে সম্প্রদায় অপর সম্প্রদায়কে ক্ষতি করার ইচ্ছায় উদ্দীপ্ত হয়, সেই সম্প্রদায় নীচ ও ঘৃণ্য। আমি অপর সম্প্রদায়গুলির আচরণ, আইন, ধর্মীয় ও সামাজিক প্রতিষ্ঠানের জন্য সর্বাপেক্ষা সম্মান পোষণ করি। মৌলানা হোসেন আহমেদ মাদানি বলেছেন - কোনে। জাতি গঠনের বিষয়ে ধর্ম একটি আবশ্যকীয় উপাদান নয়। এ যুক্তি তিনি কোরানে বর্ণিত হজরত মহম্মদ কর্তৃক ইহুদী, খ্রীষ্টান ও মুসলমানগণদের নিয়ে মদিনায়- এক মিশ্রজাতি গঠনের দৃষ্টান্ত থেকে তুলে ধরেন । এবং বলেন - মুসলমান এবং অমুসলমানগণ নিজ নিজ ধর্ম পালন করেও এক জাতি হিসেবে গণ্য হতে পারতেন। পরবর্তীকালে কতিপয় ধর্মান্ধ রাজন্যবর্গের আচরণে ইসলামের প্রাথমিক সহনশীলতা ও উদার বিশ্ব-মানবতাবোধ অনেকটা ব্যাহত হয়েছিল।
। ছয় ।
বৈদিক যুগে জাতিভেদের কঠোরতা ছিল না। তখন এক শ্রেণীর লোক অন্য যে কোনো শ্রেণীর লোকের কাজ করে সেই শ্রেণীভুক্ত হতে পারতেন। একজন ক্ষত্রিয় ইচ্ছে করলে যাগযজ্ঞ ও ধ্যান ধারণা করে ব্রাহ্মণ হতে পারতেন। যেমন - বিশ্বামিত্র ক্ষত্রিয় হয়েও সাধনা বলে ব্রাহ্মণ হয়েছিলেন। মোটের ওপর ওই সময় জাতিভেদের কঠোরতা ছিল না। বরং তখন সমাজে এ বিষয়ে একট। সাম্যের ভাবই বিদ্যমান ছিল।
কিন্তু প্রাচীন ভারতের বৈদিক ধর্ম যখন আচার সর্বস্ব হয়ে পড়ল তখন সমাজ দেহ হল অসাম্য, সংকীর্ণতা ও অস্পৃশ্যতায় পরিপূর্ণ। সেই সময়ে সাম্যের বাণী ও ভেদাভেদহীন মনোভাব নিয়ে আবির্ভূত হলেন ক্ষত্রিয় রাজকুমার গৌতম বুদ্ধ। তিনি বেদকে অস্বীকার না করে, বেদের অর্থহীন ও নানাবিধ আচার ব্যবহারকে অঙ্কীকাধ করে স্থাপন করলেন অহিংস-মানবধর্ম। তিনি আরণ্যক উপনিষদের অমৃতবাণী জাতি ও শ্রেণী নির্বিশেষে সকল মানুষের কাছে পৌঁছে দেওয়ার সংকল্প গ্রহণ করলেন। কালক্রমে ভালবাসার মাধ্যমে মানুষের মন জয়ের সংকল্প
নিয়ে আবির্ভূত হলেন মহামতি অশোক। তাঁর সময় বৌদ্ধধর্মের চরম বিকাশ ঘটল। ফলে একটি আঞ্চলিক ধর্মমত শুধু ভারতেই নয় ভারতের বাইরেও বহু দেশে আপন মহিমায় ছড়িয়ে পড়ল। এ ধর্ম শাস্তি ও প্রেমের পতাকা নিয়ে চরম সার্থকতার সঙ্গে দেশ-দেশান্তরে প্রচারিত হল।
সম্রাট অশোক তাঁর দ্বাদশ শিলা লিপিতে অহিংস-ধর্মনিষ্ঠার এক অতি সুন্দর সংজ্ঞা দান করে গেছেন। এতে ছিল - স্বধর্মে তীব্র অনুরাগ বশে যদি কেউ পর ধর্মকে বা ভিন্ন সম্প্রদায়কে হেয় জ্ঞান করে, কিংবা অপর ধর্মকে নিন্দা করে স্বধর্মের গৌরব ঘোষণার চেষ্টা করে, তবে সে প্রকৃত পক্ষে স্বধর্মেরই সমূহ ক্ষতি সাধন করে থাকে। ভারত-ধর্মের এই শাশ্বত সংজ্ঞার স্রষ্টা মহামতি সম্রাট অশোক। তাঁর কাজের মধ্য দিয়েও পর ধর্মের প্রতি আন্তরিক শ্রদ্ধার এক অতি উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত রেখে গেছেন। তাঁর সময় ব্রাহ্মণ্য ধর্ম তো শ্রদ্ধার সঙ্গে স্বীকৃতি পেতই, এমন কি কিছু সংখ্যক বর্বরোচিত আজীবিক সম্প্রদায়ের লোকেরাও স্বাধীনভাবে পর্বত গুহায় তাদের ধর্ম ও সংস্কৃতির চর্চা করতে পারত।
প্রজাদের সুখ সুবিধে বিধান করাই ছিল সম্রাট অশোকের প্রধান লক্ষ্য, প্রজাদের সুবিধের জন্য তিনি রাস্তার দুধারে বৃক্ষ রোপণ, সরাইখানা স্থাপন
জলের ব্যবস্থা করে দিয়েছিলেন। শুধু অসুস্থ মানুষের চিকিৎসাই নয়, পশু চিকিৎসারও ব্যবস্থা করেছিলেন। সম্রাট অশোক প্রজাদের নিজের ছেলেমেয়েদের মতো মনে করতেন। তিনি বলেছিলেন - পিতা যেমন নিজের ছেলেমেয়েদের ভালবাসেন ও তাদের মঙ্গল চান তেমনি আমি আমার প্রজাদের কল্যাণ চাই। সম্রাট অশোক নিজে বৌদ্ধ হয়েও অন্যান্য ধর্মের প্রতি শ্রদ্ধাশীল ছিলেন।
কলিঙ্গ জয়ের পূর্বে অশোক মাংস খেতেন, কিন্তু পরে তিনি মাংস খাওয়া ছেড়ে দিয়ে একেবারেই নিরামিষভোজী হন । অবশ্য তিনি নিজে মাছ মাংস খাওয়া ছেড়ে দিলেও প্রজাদের মাছ মাংস খাওয়া ছেড়ে দিতে বলেননি। তবে অকারণে কোনো প্রাণীকে হত্যা করতে বা কষ্ট না দিতে উপদেশ দিতেন। নিজের জীবনের সমস্ত সুখ-সুবিধে ও ভোগবিলাস পরিত্যাগ করে মহামতি অশোক দিনরাত শুধু প্রজাদের মঙ্গলের দিকে আত্মনিয়োগ করেছিলেন। শুধু তা-ই নয় নিজের বিশ্রামের জন্যও কোনো সময় রাখতেন না, এবং সর্বদাই প্রজাদের হিতচিন্তা করতেন। পিতা মাতা প্রভৃতি গুরুজনদের আদেশ পালন, দাসদাসীর প্রতি ভাল ব্যবহার এবং ভোগবিলাস ও আলস্থ্য ত্যাগ করে সত্যবাদী হতে উপদেশ দিতেন ।
অশোক নিজে বৌদ্ধ হলেও কাউকে বৌদ্ধ হতে বলতেন না, বরং তিনি বলতেন - কেউ যেন নিজ ধর্মের অযথা প্রশংসা ও অন্য ধর্মের অযথা নিন্দা না করে। তাঁর মতে এক ধর্মের লোকের উচিত অন্য ধর্মের গুণগুলির কথা স্মরণ করে তার প্রতি শ্রদ্ধাবান হওয়া। অশোক শুধু নিজের প্রজাদের উপকার করেই সন্তুষ্ট থাকতেন না, অন্যান্য রাজ্যের প্রজাদের মঙ্গলের জন্যও যথেষ্ট চেষ্টা করতেন। তিনি মাসিদন, সিরিয়া ও মিশর প্রভৃতি দেশের রাজাদের সঙ্গে সদ্ভাব রক্ষা করে চলতেন ।
পরধর্মে শ্রদ্ধা ও বিদেশী হলেও মানবজাতি হিসেবে সকলকে ভালবেসে আপন করে নেওয়ার নীতিতে বিশ্বাসী ভারত-ধর্ম। তাই পরবর্তীকালে ভারতবর্ষ তার উদার মানবিক নীতি বলে ভারতবিজয়ী গ্রীক শক, পহলব, কুষাণ, গুর্জর, হুণ প্রভৃতি বহু বহিরাগত জাতিকে ভারতের আর্য সমাজে স্থান করে দিয়ে সম্পূর্ণ ভারতীয় করে নিয়ে এক মহান উদারতার পরিচয় দিয়েছে। তখন কিন্তু 'ভারতধর্ম' বিদেশী বলে তাঁদের প্রত্যাখ্যান করেনি বরং মহাযান
বৌদ্ধধর্মের প্রচারক সম্রাট কনিষ্ক বিদেশী কুবাণ বংশের লোক হওয়া সত্ত্বেও তাঁকে বৌদ্ধ যুগের ইতিহাসে অশোকের উত্তর সাধক হিসেবে অশোকের পরেই স্থান দিতে ভারত কার্পণ্য করেনি। যেমন, মধ্যযুগের মুঘল সম্রাট আকবরও ভারতের একজন শ্রেষ্ঠ সম্রাট হিসেবেই পরিগণিত হয়েছেন তাঁর অসাম্প্রদায়িক ও ধর্মীয় উদারতার জন্য ।
ইতিহাস বসে থাকে না । সে আপন গতিতে যুগের পর যুগ রচনা করে চলে। কালের পঙ্কিলচক্রে অহিংস ভেদাভেদহীন বৌদ্ধ সমাজ ও সংস্কৃতিতে যখন হিংসা, দুর্নীতি, সংকীর্ণতা প্রবেশ করল, তখন রাষ্ট্রশক্তি দুর্বল হয়ে পড়ল। একতা হল বিনষ্ট। গ্রীক, শক, কুষাণ প্রভৃতি বিদেশী জাতি একে একে ভারতের বিভিন্ন অংশে স্বতন্ত্র রাজ্য স্থাপন করল। ধীরে ধীরে পৌরাণিক সংস্কৃতি নিয়ে দেখা দিল ব্রাহ্মণ্য ধর্ম। ভারত ইতিহাসে এই ধর্মের পৃষ্ঠপোষক হিসাবে আবির্ভূত হলেন প্রথম চন্দ্রগুপ্ত, সমুদ্রগুপ্ত, চন্দ্রগুপ্ত বিক্রমাদিত্য প্রমুখ রাজাগণ । তাঁরা বৌদ্ধধর্ম ও সংস্কৃতিকে ধ্বংস না করে বরং একে শ্রদ্ধার সঙ্গে স্বীকার করে বেদভিত্তিক পৌরাণিক ব্রাহ্মণ্য ধর্মের প্রতিষ্ঠা করলেন। এই ধর্মকে হিন্দু-বৌদ্ধ সমম্বয়ীকৃত ধর্ম ও সংস্কৃতি বলা চলে। তাই চৈনিক বৌদ্ধ পরিব্রাজক ফা-হিয়েন ভারতে এসে দেখলেন - কোনো প্রকার ভুল বোঝাবুঝির শিকার না হয়ে হিন্দু এবং বৌদ্ধধর্ম ও সংস্কৃতি বিরোধহীনভাবে সহাবস্থান করে চলেছে ।
একদিকে রাজা চন্দ্রগুপ্তের রাজত্বকালে যেমন পৌরাণিক ব্রাহ্মণ্যধর্মের উন্নতি সাধিত হযেছিল, অপরদিকে রাজা যে বৌদ্ধ নন বা বৌদ্ধধর্মের পৃষ্ঠপোষক ছিলেন না, তাও বুঝতে পারা যায় নি । অর্থাৎ তাঁর সময় হিন্দু ও বৌদ্ধ ধর্ম সমান শ্রদ্ধা পেত। ভারতের শেষ হিন্দু সম্রাট হর্ষবর্ধন আমৃত্যু কৌলিক দেবতা আদিত্য ও শিবের উপাসক ছিলেন। এবং বৌদ্ধধর্মগ্রহণ না করলেও এ ধর্মের প্রতি তাঁর অগাধ শ্রদ্ধা ছিল। যার ফলশ্রুতি হিসাবে প্রাচীন যুগের সর্বশ্রেষ্ঠ শিক্ষা ও বৌদ্ধ সংস্কৃতির পীঠস্থান নালান্দা বিশ্ববিদ্যালয় তাঁর রাজত্বকালে স্থাপিত হয়েছিল। মোটের ওপর হর্ষবর্ধন ছিলেন একজন ধর্মনিরপেক্ষ সম্রাট। প্রয়াগের নিকট প্রতি পাঁচ বছর অন্তর যে মেলা বসত তাতে হর্ষবর্ধন গরীব দুঃখী ও বিভিন্ন সম্প্রদায়ের লোকদের অকাতরে অর্থদান করতেন। পাঁচ বছরে হর্ষবর্ধন যা টাকা কড়ি জমাতেন তা তো নিঃশেষে দান করতেনই এমন কি গায়ের জামা কাপড় পর্যন্ত বিলিয়ে দিয়ে বোন রাজ্যশ্রীর কাছ থেকে সামান্য একটুকরো
কাপড় চেয়ে নিয়ে তা পরিধান করে মেলা হতে বেরিয়ে আসতেন। তাঁকে একজন দানশীল প্রজারঞ্জক সম্রাট বলা চলে। চৈনিক পরিব্রাজক হিউয়েন সাঙ হর্ষবর্ধনের দানশীলতার ভূয়সী প্রশংসা করে গেছেন। তাঁর সময়ে প্রজারা সুখে শান্তিতে বসবাস করতেন। জমির খাজনাও কম ছিল। গরীবদের জাতিধর্ম নির্বিশেষে অর্থদান করা হত, রাজ্যে আইন শৃঙ্খলা বজায় ছিল। প্রজাদের অর্থদানের সময় হর্ষবর্ধন জাতি বা ধর্মের বিচার করতেন না।
বাংলার বৌদ্ধ পাল রাজাগণও সমন্বয়-ধর্ম বিশ্বাসী ছিলেন, তাই তাঁদের রাজত্বকালেও বৌদ্ধ ও হিন্দু ধর্মের ভাবধারা পাশাপাশি সম্প্রীতির সঙ্গে অবস্থান করেছে। কাজেই সকল ধর্মের প্রতি শ্রদ্ধা প্রদর্শন ও সকল ধর্মের লোকের পাশাপাশি বিরোধহীন ভাবে সহাবস্থানের নীতি যেন ভারতের প্রাচীন ঐতিহ ও ভারত-ধর্ম। যে সকল শাসক, তাঁরা হিন্দুই হোন, আর মুসলমানই হোন, ভারতের এই মনোভাবের প্রতি শ্রদ্ধাশীল ছিলেন এবং পাশাপাশি সম্প্রীতির সঙ্গে সকল ধর্মের লোকের বসবাসের নীতিতে বিশ্বাসী ছিলেন, তাঁদের রাজত্বই দীর্ঘস্থায়ী হয়েছে। আর যারা এই নীতির অবমাননা করেছেন, তাঁদের রাজ্যের স্থায়িত্ব যে দীর্ঘ হয়নি ইতিহাসই তার সাক্ষ্য বহন করে চলেছে যুগ যুগ ধরে।
ভারতবর্ষে মুসলমানগণের আগমনের পূর্বে গ্রীক, শক, হূণ প্রভৃতি যে সকল রিদেশী এদেশে এসেছিলেন তাঁরা কালক্রমে ভারতীয় তথা হিন্দু সমাজ ব্যবস্থার সঙ্গে মিশে গিয়েছিলেন। বর্তমানে তাঁদের পৃথক অস্তিত্ব নেই। তাঁরা ভারতীয় ধর্ম-কর্ম, ভাষা, ভাবধারা, আচার-ব্যবহার, রীতি-নীতি প্রভৃতি গ্রহণ করে ভারতীয় সমাজ-দেহে বিলীন হয়ে গেলেন। পক্ষান্তরে ইসলাম ধর্ম আরবের মরুভূমি হতে নিষ্ক্রান্ত হয়ে এক দুর্জয় শক্তি নিয়ে পৃথিবীর বহু দেশে ছড়িয়ে পড়ল। কোথাও এ ধর্ম স্থানীয় সমাজ সভ্যতাকে সম্পুর্ণভাবে কবলিত করে নিয়ে নিজস্থান করে নিল, ব্যতিক্রম ঘটল শুধু ভারতে। এখানে ইসলাম হিন্দু সভ্যতা ও ধর্ম সম্পূর্ণভাবে কবলিত করতে ব্যর্থ হল। অপর দিকে ইসলাম যেমন হিন্দু ধর্ম ও সভ্যতাকে গ্রাস করতে পারল না হিন্দু ধর্মও তেমনি মুসলমান ধর্ম ও সভ্যতাকে গ্রাস করতে চেষ্টা করল না। তাই এদেশে হিন্দু ধর্ম ও সভ্যতা এবং মুসলমান ধর্ম ও সভ্যতা পাশাপাশি বিদ্যমান রইল। পরবর্তীকালে খ্রীষ্টান ধর্মের বেলায়ও এই ঘটনার পুনরাবৃত্তি ঘটল। ভারতীয় ধর্ম স্বীয় ঐতিহ্যানুযায়ী খ্রীষ্টান
ধর্ম ও সভ্যতা গ্রাস করতে চেষ্টা করল না। ফলে খ্রীষ্টান ধর্ম ও সভ্যতা হিন্দু ধর্ম ও সভ্যতার পাশাপাশি অবস্থান করতে লাগল। পরবর্তীকালে পাশ্চাত্য জাতি ও গ্রীক সভ্যতার সংস্পর্শে এসে এ দেশের উপকার হয়েছে। বহু কালের জড়তা ভেঙ্গে নবজীবনের সূত্রপাত হয়েছে এবং পুনরায় ভারতীয় সভ্যতা ও কৃষ্টির উৎকর্ষ সাধিত হয়েছে - এ কথা স্বামী বিবেকানন্দও স্বীকার করেছেন।
আল-বেরুনী তাঁর বিখ্যাত গ্রন্থ 'তারিখ-ই-হিন্দে' ভারত ভূমিতে সুলতান মামুদের দস্যুতার জন্য তাঁকে নির্ভীক ও কঠোরভাবে সমালোচনা করেছেন। অন্যত্র তিনি বলেছেন - হিন্দুরা তাদের ধর্ম ও সংস্কৃতিকে ক্লগণের ধনের মতো অপরের কাছ থেকে আড়াল করে রাখতেই আনন্দ পায়। বিদেশীরা তাঁদের কাছে ঘৃণ্য, ম্লেচ্ছ।' হিন্দুরা তাঁদের সমাজের বিভিন্ন শ্রেণীর মধ্যে এক দুর্লঙ্ঘ্য প্রাচীর তুলেছেন, অথচ তাঁদের পূর্বপুরুষেরা আদান প্রদানের মধ্য দিয়ে তাঁদের সভ্যতাকে মার্জিত ও সমৃদ্ধ করে বাইরের পৃথিবীকে কাছে টেনে নিয়েছেন। কিন্তু পরবর্তীকালে জাতের নামে একটানা বজ্জাতি করে মানুষে মানুষে ও স্ত্রী-পুরুষের মধ্যে হল ঙ্ঘ্য ব্যবধান সৃষ্টির ফলেই বিশ্ব-ভ্রাতৃত্ব ও সাম্যবাদে বিশ্বাসী ইসলাম ধর্মের নিকট হিন্দুদের পতন ঘটে। এই পতনের কারণ - ধর্ম নয, ধর্মহীনতা। হিন্দু সংস্কৃতি বা ধর্মের মূল লক্ষ্য সমন্বনবাদ যখন অবলুপ্ত হয়, তখন হিন্দুগণ ধর্মহীন, কদাচার, কুসংস্কারে বিশ্বাসী হয়ে পৌত্তলিকতার খোলসটা আঁকড়ে ধরে এবং নিজেরা নিজেদের পরম ধার্মিক ও সবজান্তা আবু মুসলমানদের ম্লেচ্ছ বলতে শুরু করে তখনই তাঁদের পতন অনিবার্য হয়ে ওঠে।
অনুরূপভাবে নিষ্ঠাবান মুসলমান সম্রাট ঔরঙ্গজেব নিজ ধর্মের প্রতি অত্যধিক গোঁড়ামি প্রদর্শন করতে গিয়ে কোনো কোনো ক্ষেত্রে পরধর্মের প্রতি অসহিষ্ণুতা প্রদর্শন করেছেন এবং হিন্দুদের ওপর জিজিয়া কর বসিয়েছেন। তাঁর ধর্মান্ধ নীতি ভারতের সবধর্ম-সমন্বয়-নীতির ওপর আঘাত হেনেছিল। এবং ওই আঘাতের জন্যই মোগল সাম্রাজ্যের ভিত্তি শিথিল ও বিপর্যস্ত হয়ে পড়ায় উহার পতন অনিবার্য হয়ে উঠেছিল। কারণ ঔরঙ্গজেবের ধর্মান্ধ নীতির জন্য মারাঠা, রাজপুত, জাঠ ও শিখ প্রভৃতি সম্প্রদায় যোগল সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে বিদ্রোহী
হয়ে উঠেছিল। ধর্মান্ধতার জন্যই স্পেনরাজ দ্বিতীয় ফিলিপ ও ফরাসীরাজ, চতুর্দশ লুই তাঁদের নিজ নিজ সাম্রাজ্যের সর্বনাশ ঘটিয়েছিলেন। ঠিক এরূপ কারণেই পতন হয়েছিল বিজয়নগরের হিন্দু রাজত্বের, পতন হয়েছিল বাহমনীর মুসলমান রাজত্বের। বাহমনী রাজ্যে হিন্দুগণের ওপর মুসলমানগণের উৎপীড়নের ফলেই ওই রাজত্বের পতন হয়, সৃষ্টি হয়। কতগুলি টুকরো টুকরো রাজ্য। দাক্ষিণাত্যে বাহমনী রাজ্য ভেঙে যে কয়েকটি রাজ্য সৃষ্টি হয়েছিল, বিজাপুর ছিল তাদের মধ্যে একটি। বিজাপুরের মুসলমান শাসনকর্তা ইয়ুসুফ আদিল খাঁ হিন্দুদের প্রতি যথেষ্ট উদারতা প্রদর্শন করতেন। তিনি নিজে হিন্দু রমণী বিবাহ করেছিলেন। তাঁর শাসন ছিল ধর্মনিরপেক্ষ। তাই তিনি শাসন ব্যবস্থায় হিন্দুদের উচ্চ রাজপদে নিযুক্ত করেছিলেন। তিনি ছিলেন সুদক্ষ শাসক ও নিষ্কলুষ প্রকৃতির লোক।
বিজয়নগরে যতদিন হিন্দু-মুসলমান পাশাপাশি সমান অধিকার ভোগ করে বাস করতেন, ততদিন বিজয়নগর ছিল আর্থিক, সাংস্কৃতিক, শিল্প ও স্থাপত্যের দিক দিয়ে বিশেষ সমৃদ্ধশালী। নিকোলা কন্টি, আবদুল রেজ্জাক, হুনিজ ও পায়েস ≤মুখ বিদেশী পর্যটকগণ বলেছেন - বিজয়নগরের মতো দ্বিতীয় দেশ আর নেই। বিজয়নগরের অধিবাসীদের অনেকেই ছিলেন বিষ্ণুর উপাসক। রাজা কৃষ্ণদেব রায় এবং অচ্যুত রাগও বিষ্ণুর উপাসনা করতেন। বিজয়নগরের রাজাগণ ধর্মবিষয়ে বিশেষ সহিষ্ণুতার পরিচয় দিয়েছেন। তাঁরা নিজেরা হিন্দু, ধর্মাবলম্বী হলেও তাঁদের রাজ্যে বৌদ্ধ, জৈন ও মুসলমানগণ নির্বিবাদে বসবাস
করতে পারতেন ।
কিন্তু রামরাজার হিন্দু সৈন্যগণ আহমদনগরে প্রবেশ করে যখন মসজিদ ধ্বংস করল ও কোরান অপবিত্র করল তখনই ইসলামের অবমাননায় তেলিকোটের প্রান্তরে বিজয়নগরে সমাধি রচিত হল। রাম রাজার দ্বারা অন্য ধর্মের অবমাননাই বিজয়নগরের পতনের মূল কারণ বলে অনেকের ধারণা। পরধর্মের ওপর আঘাত ভারত-ধর্ম কোনো দিনই সহ্য করেনি। তাই ঔরঙ্গজেবের ধর্মান্ধ নীতিতে পরধর্মের প্রতি প্রয়োজনীয় সহনশীলতার অভাবই মোগল সাম্রাজ্যের পতনের কারণ হয়েছিল। পক্ষান্তরে পরধর্মের প্রতি শ্রদ্ধাই মারাঠা শক্তির উৎস ছিল। যতদিন ধর্ম ছিল নিরপেক্ষ, মারাঠা শক্তি ততদিন ছিল অপরাজেয় ঐতিহাসিক কাফি যা ছিলেন চরম হিন্দু-বিদ্বেষী এবং
ঔরঙ্গজেবের পরম সুহৃদ । তিনি ব্যর্থ আক্রোশে শিবাজীকে নরকের কীট বলে বর্ণনা করলেও একথা না লিখে পারেননি যে, 'এই ঘৃণ্য কাফের ইসলামকে ভীষণ শ্রদ্ধা করে, মসজিদ নির্মাণের জন্য ও অর্থ সাহায্য করে, মুসলমান ফকিরকে গুরুর মতো শ্রদ্ধায় গ্রহণ করে। একাধারে হিন্দু ও ইসলাম ধর্মের প্রতি শ্রদ্ধার মধ্যেই নিহিত ছিল শিবাজীর এমনকি মারাঠা জাতির সমগ্র শক্তির উৎস। শিবাজী যেমন তদানীন্তন মুসলমান শাসন হতে হিন্দুদের মুক্তির চেষ্টা করতেন তেমনি অসীম উদারতার সঙ্গে ইসলামকেও শ্রদ্ধা করতেন।
কোন্ মুসলমান শাসক কত মন্দির ভেঙ্গে কত মসজিদ গডল, কত হিন্দুকে নির্বিচারে খুন অথবা ধর্মান্তরিত করল ; পক্ষান্তরে কোন্ হিন্দু রাজা কত মসজিদ ভাঙ্গল বা কত মুসলমান নিধন করল - ইতিহাসের পাতা থেকে তা খুঁজে বের করে তুলে ধরা এই গ্রন্থের মূল উদ্দেশ্য নয়। ইতিহাস যে নিরপেক্ষ তাই বা কে জোর করে বলতে পারেন ? কারণ মুসলমান ঐতিহাসিকগণ লিখেছেন মুসলমান শাসকগণের পক্ষে, আর হিন্দু ঐতিহাসিকগণ লিখেছেন হিন্দু শাসকগণের পক্ষ হয়ে। অবশ্য সকল মুসলমান বা হিন্দু ঐতিহাসিকই যে পুরোপুরি পক্ষপাত দোষে দুষ্ট এ কথাও জোর করে বলা যায় না। এবং বৈদেশিক মুসলমান ও অমুসলমান ঐতিহাসিক এবং পর্যটকগণের লেখা থেকে যে কিছু নিরপেক্ষ তথ্য পাওয়া যায় না, তা নয়। বিভিন্ন ঐতিহাসিকের মত দেখে এই সিদ্ধান্তে পৌঁছানো বোধহয় কষ্টসাধ্য না যে, যে সকল মুসলমান শাসক ইসলাম ধর্মের নামে জেহাদ ঘোষণা করে হিন্দুদের ওপর অত্যাচার করেছেন তাঁরা প্রকৃতপক্ষে ইসলামের খাটি প্রতিনিধি নন, তাঁরা যা করেছেন তা নেহাং রাজনৈতিক ও ব্যক্তিগত স্বার্থসিদ্ধির নিমিতই করেছেন। ইসলাম ধর্ম তথা মুসলমানদের ওপর অত্যাচারী হিন্দু শাসকগণের বেলায়ও ঠিক একই কথা প্রযোজ্য। যাহোক, শুধু মিলনের বাণী প্রচার করাই এ গ্রন্থের মুখ্য উদ্দেশ্য হওয়ায় হিন্দু মুসলমান শাসকগণ পরধর্মের প্রতি কতটা সহনশীল ছিলেন তা এই গ্রন্থে তুলে ধরার প্রয়াস করা হগেছে । এমন কি কোনো কোনো ধর্মান্ধ শাসক ভিন্ন ধর্মাবলম্বীদের প্রতি কোন কোন ক্ষেত্রে চরম অত্যাচারী হয়েও তাদের যেটুকু উপকার করেছেন সেটুকুও এ গ্রন্থে স্থান পেয়েছে।
দাস, খলজী ও তুঘলক বংশের সুলতানগণ অনেকাংশে ধর্মান্ধ হলেও মোগল আমলের অধিকাংশ সম্রাটই ছিলেন ধর্মনিরপেক্ষ। ইতিহাসের সমালোচনা থাক। ইতিহাস থেকে যেটুকু ভাল এবং শিক্ষণীয় শুধু তাই সমালোচনা এড়িয়ে এ গ্রন্থে স্থান দেওয়ার প্রয়াস করা হয়েছে।
আলাউদ্দিন গোঁড়। মুসলমান হয়েও কখনো ধর্মের দ্বারা তাঁর রাজনৈতিক দৃষ্টিকে প্রভাবান্বিত হতে দিতেন না। শাসনকার্যে কাজী বা উলেমাদের ধর্মীয় নির্দেশ বা মতামতকে তিনি গ্রাহ্য করতেন না। ধর্মের অনুশাসন শাসনকার্যকে অচল বা ব্যহত করে বলে তিনি মনে করতেন ।
তুঘলক বংশের উল্লেখযোগ্য সুলতান মহম্মদ-বিন-ডুঝলক একজন উদার প্রকৃতির ও ধর্মনিরপেক্ষ সুলতান ছিলেন। ঐতিহাসিক টেলি লেনপুল তাঁকে মধ্যযুগীয় ভারত ইতিহাসের সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য সুলতানগণের অন্যতম বলে অভিহিত করেছেন। এবং ঈশ্বরী প্রসাদও তাঁকে মধ্য যুগের শ্রেষ্ঠ সুলতান বলে অভিহিত করেছেন। তুঘলক হিন্দু সম্প্রদাষের প্রতি উদারতা প্রদর্শন করতেন। ইবন্ বতুতার বর্ণনা থেকে জানা যায - রতন নামে তাঁর একজন হিন্দু কর্মচারী ছিলেন। তিনি ধর্মপরাযণ ছিলেন, কিন্তু ধর্মান্ধ ছিলেন না। তাঁর উদার দৃষ্টিভঙ্গির মূলে ছিল তাঁর শিক্ষা ও সংস্কৃতি। মহম্মদ-বিনতুঘলক হিন্দুদের নিষ্ঠুর সতীদাহ প্রথা নিবারণের জন্য সর্বপ্রথম চেষ্টা করেন। তিনি চিতোর ও রণথম্ভোরের রাজপুতগণের স্বাধীনতায় হস্তক্ষেপ করেননি। তাঁর বিচার যাতে ধর্ম দ্বারা প্রভাবান্বিত না হয় সেদিকে সজাগ দৃষ্টি রাখতেন এবং এবিষয়ে তিনি কাজী বা উলেমাদের একচেটে অধিকারকে আমল দিতেন না। তাঁদের মতামত ধর্মনিরপেক্ষ বা সুবিচারের পরিপন্থী হলে তা নাকচ করে দিতেন এবং অন্যায় দেখলে শাস্তি প্রদানে দ্বিধা করতেন না ।
ফিরোজ তুঘলক একজন ধর্মান্ধ সুলতান ছিলেন। তাঁর ধর্মাচরণের পশ্চাতে হিন্দু নির্যাতনের কোনো ইচ্ছে না থাকলেও নিজ ধর্মের প্রতি অত্যধিক গোঁড়ামি দেখাতে গিয়ে কোনো কোনো ক্ষেত্রে অমুসলমান প্রজাবর্গের ওপর অনিচ্ছাকৃত অত্যাচার এবং পরধর্মে অসহিষ্ণুতা প্রদর্শন করছেন।
ফিরোজ শাহের প্রজাহিতৈষী সংস্কার হতে বুঝতে পারা যায় যে, হিন্দু, নির্যাতনে তাঁর আন্তরিক ইচ্ছা ছিল না । কারণ বিচার ব্যবস্থার কঠোরতাদুরীকরণ, সেচের জন্য খাল খনন, এবং আন্তঃপ্রাদেশিক ঊত্ত্ব তুলে দেওয়া
প্রভৃতি জনহিতকর কার্য তিনি যে জনসাধারণের জন্য করেছেন তাঁদের অধিকাংশই ছিলেন হিন্দু। এছাড়া দরিদ্র ও পীড়িত প্রজাবর্গের জন্য দাতব্য চিকিৎসালয়, সরকারী সাহায্য ভাণ্ডার, বেকারত্ব দূরীকরণের জন্য 'কর্মসংস্থান সংস্থা' স্থাপন প্রভৃতি জনহিতকর কার্যাবলীর মধ্য দিয়েও সুলতানের মানসিক উৎকর্ষ ও প্রজাঙ্গিতৈষণার পরিচয় মেলে। ফিরোজ তুঘলক জ্বালামুখী মন্দিরে প্রাপ্ত তিন শত সংস্কৃত গ্রন্থ ফারসী ভাষায় অনুবাদ করিয়েছিলেন।
"হে আমার পুত্র, ভারতবর্ষে বিভিন্ন ধর্মের লোক বাস করে। তাই ঈশ্বরকে ধন্যবাদ যে, 'নৃপতিদেরও যিনি নৃপতি তিনি-ই তোমার ওপর এই দেশ শাসনের ভার ন্যস্ত করেছেন, স্নভরাং তোমার কাছ থেকে আশা করা যাচ্ছে যে - তুমি ধর্মীয় কুসংস্কার দিনে তোমার মনকে প্রভাবিত হতে দিবে না, এবং সকল সম্প্রদায়ের লোকদের ধর্মবিশ্বাস ও ধর্মীয় আচরণের প্রতি যোগ্য সম্মান প্রদর্শন করে নিরপেক্ষভাবে বিচার করবে; বিশেষ করে গো-হত্যা থেকে বিরত থাকবে যা তোমাকে ভারত-জনদের হৃদয় জয় করার পক্ষে সহায়ক হবে। এই ভাবে তুমি এদেশের অধিবাসীদের কৃতজ্ঞতা পাশে আবদ্ধ করবে ; কোনো সম্প্রদায়ের লোকদেরই ধর্মস্থানকে ধ্বংস করবে না; এবং সর্বদাই ন্যায় বিচারপ্রিয় হবে যাতে রাজা ও প্রজার মধ্যেকার সম্পর্ক মধুর থাকে এবং দেশে শান্তি ও স্বাচ্ছন্দ্য থাকে, অত্যাচারের অসির বদলে প্রেম ও কৃতজ্ঞতার অসির দ্বারা ইসলাম ধর্ম প্রচারের পথই প্রকৃত পক্ষে কাম্য মনে করবে; সিয়া ও সুন্নীদের মধ্যেকার বিভেদকে সর্বদা তুচ্ছ মনে করবে, অন্যথায় ওই বিভেদ ইসলাম ধর্মকে দুর্বল করে দিবে; প্রজাবর্গের বিভিন্ন প্রকার বৈশিষ্ট্যকে বছরের বিভিন্ন প্রকার ঋতুর মতো মনে করে খাপ খাইয়ে চলবে যাতে রাজ্যের শাসনব্যবস্থা ব্যাধিমুক্ত থাকে।"
 - আজ নয়, এক যুগ নয়, অর্ধশত নয়, একশত নয়, বেশ কয়েক শত বছর আগে ভারতবর্ষে এক নতুন সাম্রাজ্যের ভিত্তি স্থাপনের পথ যিনি সুগম করে দিয়েছিলেন এ তারই উপদেশ তার ভাবী বংশধরের প্রতি। তিনি এই মহান 'ভারতবাসীদের বৈশিষ্ট্য অন্তর্দৃষ্টি দিয়ে উপলব্ধি করেই উক্ত ভবিষ্যদ্বাণী করে
গিয়েছিলেন যা এখনও বৈজ্ঞানিক সত্যের মতোই ভারতের পক্ষে অতি প্রযোজ্য। এই চিরন্তন বাণী ভারত কোনো দিনই ভুলবে না। ভুলতে পারে না । এ বাণী আর কারও নয়। এ হল মোগল সম্রাট হুমায়ুনের উদ্দেশ্যে রেখে যাওয়া তাঁর মহান পিতা জহুরুদ্দিন মহম্মদ বাবরের এক গোপন উইলের ( দলিলের ) নির্দেশ। যে দলিলটি ভূপালের রাজ্য-গ্রন্থাগারে সংরক্ষিত আছে। দি ইণ্ডিয়ান রিভিউ-এর ১১২৩ সালের আগষ্ট সংখ্যার ৪৯৯ পৃষ্ঠায় উক্ত দলিলটি ইংরেজিতে অনুবাদ করেছেন ডঃ সৈয়দ মাহমুদ ।
এবার মোগল বংশের আদি পরিচয় সম্পর্কে এখানে দু-একটি কথা উল্লেখ করা যাক, যার দ্বারা প্রমাণিত হবে কেন ভারতের দাস বংশ, খলজীবংশ, তুঘলকবংশ, সৈয়দবংশ, লোদীবংশের সুলতান ও তাঁর সঙ্গে ঔরঙ্গজেব ছাড়া মোগল বংশের প্রায় সকলেই আচার-আচরণে ও ধর্মবিশ্বাসে হিন্দুঘেষা ছিলেন। এবং সে সম্পর্কে বিষদ বিবরণের আগেই এখানে কিছু কিছু উল্লেখ করা যাক । যেমন - বাবর তাঁর দলিলে হুমায়ুনকে গো-হত্যা নিষেধ করতে বলেছেন। হুমায়ুন নিরামিষ আহার করতেন। আকবর বছরের বিশেষ বিশেষ সময় গো-হত্যা নিষেধ করে দিয়েছিলেন। তাছাড়া তিনি কপালে তিলক ধারণ, যজ্ঞানুষ্ঠান ও নানারূপ হিন্দু উৎসবে অংশগ্রহণ করতেন, এবং শেষ জীবনে জীবহত্যা এমন কি মৎস্য শিকার বজন করে নিরামিষভোজী হয়েছিলেন। জাহাঙ্গীর আকবরের মতো রাজদরবারেও অনেক হিন্দু উৎসব পালন করতেন। তিনি শিবরাত্রের দিন হিন্দু যোগীদের সঙ্গে সাক্ষাৎ ও নানাপ্রকার হিন্দু-উৎসবে অংশ গ্রহণ করতেন। অনুরূপভাবে শাহজাহান অনেক হিন্দু উৎসব যেমন - দশের।, বসন্ত উৎসব. তুলাদান প্রভৃতি রাজদরবারে পালন করার পক্ষপাতী ছিলেন। এঁদের মধ্যে অনেকেই সূর্যোদয়ে ঝরুথাদর্শন পালন করতেন । এ ছাড়া দারাশিকোর হিন্দু-ধর্মে প্রীতি অনেক গোঁড়া হিন্দুকেও ছাড়িয়ে গিয়েছিল। তিনি সংস্কৃত ভাষায় জ্ঞান লাভ করে বেদান্ত শাস্ত্র বিশেষ করে অধ্যয়ন করেছিলেন এবং ভগবদ্গীতা, আয়ুর্বেদশাস্ত্র, যোগবশিষ্ট ও উপনিষদ অনুবাদ করেছিলেন। হিন্দু মুসলমান মিলনস্বরূপ তার 'মজমা-উল-বাহরণ' বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। তিনি হিন্দু, ব্রাহ্মণ, যোগী ও সন্ন্যাসীদের সঙ্গে শাস্ত্র আলোচনা করেই বেশি সময় কাটাতেন। দারাশিকো তাঁর আংটির ওপর আল্লাহর পবিত্র নামের পরিবর্তে 'প্রভু' এই নাম খোদাই
করে রেখেছিলেন বলে জানা গেছে। তিনি সর্বদাই বেদান্ত পাঠে নিজেকে মগ্ন রাখতেন। দারাশিকো মনে করতেন - হিন্দুদের বেদ অতি প্রাচীন, সুন্দর, স্বর্গীর্ঘ এবং ঈশ্বরের লিখিত বাণী। এমন কি মোগল বংশের শেষ প্রদীপ বাহাদুর শাহের হিন্দুপ্রীতি এবং দেশপ্রেমও কম উল্লেখযোগ্য নয়।
অনেকে হয়তো বলবেন--হিন্দুগরিষ্ঠ ভারতবর্ষে হিন্দুদের মন জয় করার জন্যই বোধ হয় মোগল বংশের অনেকেই হিন্দু ধর্ম ও আচার-আচরণে বিশ্বাসী ও হিন্দুঘেষা ছিলেন। যদি তা-ই হবে তাহলে তাঁদের পূর্ববর্তী মুসলমান বংশের শাসকগণও তো অনুরূপ বিশ্বাস প্রদর্শন করতে পারতেন। কিন্তু তাঁরা তো তা করেননি। কাজেই আসুন মোগল বংশের প্রায় শাসকগণের হিন্দুপ্রীতির কারণগুলো একবার অনুসন্ধান করে দেখা যাক।
সির বর্ষের উত্তরে তিব্বত এবং তার উত্তরে মোঙ্গলিয়। নামক দেশে মোগলদের আদি বাসস্থান ছিল। রস তাঁর ইসলাম নাম গ্রন্থে লিখেছেনমোগলগণ পূর্বে বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী ছিলেন। জানা যায় - মোগলগণ চট্টগ্রামবাসীদের মতো শান্ত প্রকৃতির বৌদ্ধ ছিলেন না। তাঁরা ছিলেন নেপালী ও জাপানীদের মতো দুর্ধর্ষ প্রকৃতির। খাঁ উপাধি দেখে যদি কেউ চেঙ্গিস খাঁকে মুসগমান বলে মনে করেন তবে তা ঠিক হবে না। মোগল শ্রেষ্ঠ কুবলাই খাই চীন দেশে বৌদ্ধ সাম্রাজ্য স্থাপন করেছিলেন (ব্রাউন - লিটারারী হিষ্টরী অব পারসিয়া, ২য় খণ্ড ) । সাইকস এর পারদিয়া নামক গ্রন্থ (পূঃ ৬৩ ও ৪৫২ ) থেকে জানা যায় - কুবলাই খাঁর ভ্রাতা হলাকু খা মুসলমানদের প্রতি বিদ্বেষভাবাপন্ন ছিলেন - যা ক্যাস তাঁর 'দি এক্সপ্যানসন অব ইসলাম' নামক গ্রন্থের ( ৭৪ পৃষ্ঠায় ) মধ্যেও সমর্থন করেছেন। এছাড়া ব্রাউন তাঁর 'লিটারারী হিষ্টরী অব পারসিয়া' নামক গ্রন্থে ( ২য় খণ্ডের ১২ পৃষ্ঠায় ) লিপিবদ্ধ করেছেন - কুবলাই খাঁ বাগদাদের মসজিদগুলো অপবিত্র করতে দ্বিধাবোধ করেননি। আইযেভি তাঁর পারসিয়ান লিটারেচার নামক গ্রন্থে (পৃঃ ৫৩ ) লিপিবদ্ধ করেছেন - মোগলগণ পারস্য দেশ জয় করবার পর পারস্যে থেকেই কালক্রমে ইসলামের প্রতি আকৃষ্ট হয়ে পড়েন। এবং হলাকু খাঁর পৌত্র গজন খাঁই প্রথম পবিত্র ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন। যাহোক, ভার তবর্ষে মোগলগণকে মুসলমান রূপে দেখতে পাওয়া গেলেও তাঁরা কিন্তু বৌদ্ধধর্মের কবল থেকে একেবারে মুক্ত হতে পারেননি। তাই বোধ হয়
মোগল বংশের অনেকেই বিশেষ করে আকবর, জাহাঙ্গীর, দারাশিকে। প্রমুখে বৌদ্ধ বৃহত্তর অর্থে হিন্দুধর্ম ও আচরণের প্রতি অপেক্ষাকৃত আসক্তি প্রদর্শন
তাইমুর লঙ, দিগ্বিজয়ী মোগল সম্রাট চেঙ্গিস খাঁর ( মোঙ্গলিয়াবাসী বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীর ) এক পৌত্রীর বংশধর বলে দাবী করতেন। তাঁর প্র-পৌত্র আবু সায়েদের পুত্রের নাম ছিল ওমর শেখ মির্জা। বাবর ছিলেন শেখ মিজার পুত্র। এই বংশ-পরিচয়ের মধ্য দিয়েই মোগল বংশের সম্রাটগণের হিন্দুঘেষা নীতির কারণ পরিলক্ষিত হয় বাবর তাঁর দুই ছেলেকে হিন্দুমেয়েদের (মেদিনী রাওএর কন্যাদের ) সঙ্গে বিয়ে দিয়েছিলেন। পরবর্তীকালে আকবর প্রপিতামহের আদর্শে বিশ্বাসী ও হিন্দু-মুসলমান বিবাহে বিশেষ আগ্রহী হয়ে শুধু গ্রহী হয়ে শুধু নিজেই ে হিন্দু বিবাহ করেছিলেন তা-ই নয়, পুত্র সেলিমকেও হিন্দু মেয়ের সঙ্গে বিয়ে দিয়েছিলেন। এবং আকবরের সময়কার হিন্দু মুসলমান বিবাহই ওই দুই সম্প্রদায়ের সম্প্রীতির ক্ষেত্রে একটা যুগান্তকারী পরিবর্তন আনযনে সক্ষম হয়েছিল। যা তার পূর্বে কারও সময় হয়নি।
মোগল বংশের পূর্ববর্তী মূসলমান বংশের শাসকগণের অনেকেই হিন্দুদের ওপর অনেক সামাজিক, ধর্মীয় ও রাজনৈতিক বিধিনিষেধ আরোপ করে দিয়েছিলেন। কিন্তু মোগল বংশের শাসকগণ হিন্দু মুসলমান সম্প্রীতি স্থাপনের নিমিত্ত এক নতুন দৃষ্টিভঙ্গির সাহায্যে নতুন ব্যবস্থা অবলম্বন করেন। এবং বাবরই প্রকৃতপক্ষে তার অনুসূচনা করেন। প্রকৃত পক্ষে তিনিই ছিলেন এ বিষয়ে প্রকৃত পথিকৃৎ। আফগান ও রাজপুতেরা যুদ্ধে পরাজিত হলেও বাবর তাঁদের সঙ্গে নির্দয়ভাবে ব্যবহার করতেন না, বরং পরাজিতদের প্রতি সদয় ব্যবহার করতেন। যার বহুল দৃষ্টান্ত পরবর্তীকালে আকবরের সময় মিলে । ফলে আকবরের সহৃদয় ব্যবহারে তুষ্ট হয়ে তাঁর খ্যাতি ও মহত্ত্ব বজায় রাখার জন্য রাজপুতেরা হিন্দু হয়েও হিন্দুদের বিরুদ্ধে সংগ্রাম করতে দ্বিধাবোধ করেননি।
বাবরের পুত্র হুমায়ুন বারাণসীর জঙ্গমবাদী মঠের রক্ষণাবেক্ষণের জন্য মিরাজপুর জেলার তিনশ একর নিষ্কর জমি দিয়েছিলেন। চিতোরের রাণী পদ্মিনী চূড়ান্ত বিপদের মুখে অপর একজন মুসলমান স্থূলতানের আক্রমণকে রুখবার জন্য বাদশা হুমায়ুনকে ভাই বলে সম্বোধন করে তাঁর সাহায্য চেয়েছিলেন এবং পেয়েছিলেনও তবে একটু দেরিতে।
হুমায়ুনের রাজত্বের সময়ে মোগল সাম্রাজ্যের যে ছেদ পড়েছিল, তখন শেরশাহ মাত্র পাঁচ বছরের জন্য রাজত্ব করেছিলেন। তিনি ছিলেন ধর্ম নিরপেক্ষ সুলতান ।
শেরশাহ একজন গোঁড়া মুসলমান হয়েও পরধর্মের প্রতি উদারতা প্রদর্শন করতে কার্পণ্য করেননি। তাঁর সময় সকলে ধর্মের ব্যাপারে সম্পূর্ণ স্বাধীনতা ভোগ করতে পারত। হিন্দু ও মুসলমান সম্প্রদায়ের সৌহার্দ্য ও সম্প্রীতির ওপরই শেরশাহ তাঁর শাসনব্যবস্থা গড়ে তুলেছিলেন। প্রজাবাৎসল্য ও হিন্দু মুসলমান নির্বিশেষে সকলের প্রতি সমব্যবহার প্রভৃতি সদগুণের জন্য শেরশাহ ভারত ইতিহাসে শ্রদ্ধার আসন করে নিয়েছিলেন।
তিনি ছিলেন এমন একজন মুসলমান সুলতান যিনি বুঝতে পেরেছিলেন - ধর্ম নিরপেক্ষ শাসন ব্যবস্থাই ভারতের বিভিন্ন ধর্মের লোকদের মধ্যে স্থায়ী সাম্রাজ্য স্থাপনের প্রধান শর্ত। কারণ ভারতের মতো দেশে কেবলমাত্র সংখ্যা. লঘিষ্ঠ মুসলমান সম্প্রদায়ের নেতৃত্ব করলেই চলবে না। এবং জাতিধর্ম নির্বিশেষে সকল প্রজার প্রতি সমান ব্যবহার না করলে শাসন ব্যবস্থায় জনসাধারণের আন্তরিক সমর্থন সম্ভব নয়। তাই হিন্দু মুসলমান প্রজাদের মধ্যে কোনো প্রকার বৈষম্যমূলক ব্যবহার তিনি পছন্দ করেননি। বহু যোগ্য হিন্দু শেরশাহের শাসন ব্যবস্থায় দায়িত্বপূর্ণ রাজকর্মচারীর গদে নিযুক্ত হয়েছিলেন। ব্রহ্মজিৎ গৌড় ছিলেন শেরশাহের অন্যতম প্রধান সেনাপতি। তাঁর বিচার ব্যবস্থাতেও জাতি, ধর্ম ও ব্যক্তির মধ্যে কোনো প্রকার প্রভেদ করা হত না। শেরশাহের শাসনব্যবস্থা ছিল বিজ্ঞানসম্মত ও জনহিতৈষী। তিনি প্রজাবর্গের কতকগুলি মৌলিক অধিকার স্বীকার করে নিয়েছিলেন এবং রাজস্ব নির্ধারণে যথাসম্ভব উদারতার পরিচয় দিয়েছিলেন। কোনো প্রকার প্রাকৃতিক কারণে ফসল না হলে কৃষকদের রাজস্ব মকুব করা হত, এমনকি প্রয়োজনবোধে তাঁদেরকে ঋণও দেওয়া হত। তিনি যাতায়াতের সুবিধার জন্য বহু রাস্তা নির্মাণ করে দিয়েছিলেন। শেরশাহের নির্মিত গ্রাও ট্রাঙ্ক রোড আজও তাঁর কার্যের সাক্ষ্য বহন করছে। পথিকদের সুবিধের জন্য তিনি রাস্তায় উভয় পার্শ্বে ছায়াপ্রদ বৃক্ষ রোপণ এবং হিন্দু-মুসলমানগণের জন্য পৃথক পৃথক সরাইখানা নির্মাণ করিয়ে দিয়েছিলেন। তিনি ঘোড়ার পিঠে ডাক চলাচলের ব্যবস্থা করেছিলেন।
শেরশাহ রাজনীতির সঙ্গে ধর্মকে একীকরণ করেননি। তিনি সামরিক বিশেষ করে রাজস্ববিভাগে বহু হিন্দুকর্মী নিয়োগ করেছিলেন। শেরশাহ ধর্মস্থান ও ধার্মিক ব্যক্তিগণকে মুক্ত হস্তে দান করতেন। এছাড়া জাতিধর্ম নির্বিশেষে দরিদ্র ও অবলম্বনহীন নরনারীদের সাহায্যের ব্যবস্থাও তিনি করেছিলেন। রাজকর্মচারীদের অবহেলায় ধর্মস্থান, ধর্মজ্ঞানী ও দরিদ্র প্রজাবর্গ তাঁর সাহায্য থেকে যাতে বঞ্চিত না হন সেদিকে তিনি সজাগ সৃষ্টি রাখতেন। শেরশাহ ছিলেন প্রকৃত প্রজাহিতৈষী স্বৈরাচারী ( Benevolent despot) শাসক । শেরশাহের পরে একমাত্র সম্রাট আকবার ব্যতীত অপর খুব কম মুসলমান শাসকই শেরশাহের মতো জাতি-ধর্ম-নির্বিশেষে প্রজাবর্গের সর্ববিধ কল্যাণ সাধন করেছিলেন। শেরশাহের বিচার এত ধর্মনিরপেক্ষ ছিল যে তাঁর আত্মীয়রাও দোষ করলে তাঁর শাস্তি এড়াতে পারতেন না । এ বিষয়ে কথিত আছে - একবার যখন একটি ঘেরা জায়গায় একজন স্বর্ণকারের স্ত্রী স্নান করছিলেন তখন শেরশাহের এক ভাইপো (দ্বিমতে ভাগ্নে), উক্ত রমণীটির দিকে পান ছুড়েছিলেন। এ ঘটনাটি শেরশাহের দৃষ্টিতে আনা হলে তিনি আদেশ করলেন উক্ত স্বর্ণকার যেন তার ভাইপোর স্ত্রী যখন স্নান করবে তখন তার প্রতি অনুরূপভাবে পান ছুড়ে অপমান করে। তাঁর সে আদেশ পালিত হয়েছিল। একবার মালবের গভর্ণর সুজ্জাতখান মুলমান হয়েও তাঁর কৃত অপরাধের শাস্তি থেকে রেহাই পাননি - এমনই ছিল শেরশাহের ধর্মনিরপেক্ষ সুবিচারের দৃষ্টান্ত। অবশ্য তিনি হিন্দুদের ওপর থেকে ঘৃণ্য জিজিয়া কর তুলে দেননি। মোটের ওপর শেরশাহের শাসনে হিন্দু মুসলমান উভগেই তুষ্ট ছিলেন । কিন্তু আকবরের হিন্দুঘে"য। নীতিতে হিন্দুরা খুব তুষ্ট হলেও মুসলমানেরা অনেক বিষয়ে রুষ্ট ছিলেন। শাসক হিসাবে তিনি ছিলেন মোগল সম্রাট আকবরের পথপ্রদর্শক ; তাঁর অক্লান্ত কর্মনিষ্ঠা, প্রজাহিতৈষণা, স্থাপত্য শিল্পানুরাগ ও প্রজাবর্গের প্রতি পিতৃতুল্য দায়িত্ববোধ তাঁকে ভারত ইতিহাস শ্রেষ্ঠ নৃপতি হিসাবে শ্রদ্ধার আসন দান করেছে।
ভারত ইতিহাসে ধর্ম নিরপেক্ষ ও দূরদর্শী হিসাবে শেরশাহের পরে আকবরের নাম বিশেষভাবে উল্লেখ্য। সম্রাট আকবর ভালভাবেই বুঝতে পেরেছিলেন যে, ভারতের মতো হিন্দুপ্রধান দেশে ধর্মান্ধতাবশতঃ হিন্দুদের বিরাগভাজন হয়ে
কেবল সংখ্যালঘিষ্ঠ মুসলমানগণের নেতৃত্ব করলেই চলবে না। সম্রাটকে জাতি-ধর্ম-নির্বিশেষে সকল ধর্মাবলম্বী ভারতবাসীর স্বাভাবিক আনুগত্যের ওপর নির্ভরশীল জাতীয় সম্রাটের মর্যাদার অধিকারী হতে হবে তাই আকবরের শাসন-ব্যবস্থা, ব্যক্তিগত আচার-ব্যবহার, ধর্মনীতি সব কিছুই সর্বধর্মসমন্বয়ের নীতির উপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছিল। এবং তিনি সর্বপ্রকার ধর্মীয় সংকীর্ণতা মুক্ত ছিলেন। পরধর্মে সহিষ্ণুতা ও ধর্মীয় উদারতাই ছিল তাঁর চরিত্রের বৈশিষ্ট্য।
বৈচিত্র্যের মধ্যে ঐক্য স্থাপন না করতে পারলে ভারতবাসীদের এক মহান জাতিতে পরিণত করা যে অসম্ভব হবে -এরূপ সত। উপলব্ধি করতে পেরেছিলেন মহামতি আকবর । এছাড়া তিনি আরও বুঝেছিলেন যে, বিভিন্ন ধর্মের মতবাদ না জানলে লোকের ধর্মান্ধতা কাটে না। তিনি হুফী মতবাদের দ্বারা বিশেষভাবে প্রভাবান্বিত হয়েছিলেন। আকবর আবুল ফজলের পিতা সূফী শেখ মুবারক নাগোরীর সংস্পর্শে এসে এবং তাঁর সঙ্গে ধর্মালোচনা করে ধর্মীয় গোঁড়ামি কাটিয়ে উঠে ধর্ম সম্বন্ধে উদার মন্তবাদ পোষণ করতে আরম্ভ করেন এবং সকল ধর্মের মূলতত্ত্ব জানার জন্য উৎসুক হয়ে ওঠেন। তিনি ধর্মবিষয়ক বিচার বিতর্কের জন্য ইবাদতখানা (পূজা বাড়ী) নামে একটি পৃথক গৃহ নির্মাণ করান। সেখানে গভীর রাত পর্যন্ত সম্রাট পরম ধৈর্যের সঙ্গে জৈন, হিন্দু, পার্শী ও খ্রীষ্টান ধর্মাবলম্বী পণ্ডিতগণের কাছ থেকে বিভিন্ন ধর্মের মূলতত্ত্বের ব্যাখ্যা পরম আগ্রহের সঙ্গে শ্রবণ করে সকল ধর্ম সমন্বয়ে সচেষ্ট হন। আকবর সকল ধর্মের মধ্যেই এক সত্য খুঁজে পান এবং সকল ধর্মমতকেই বিশেষ শ্রদ্ধার চোখে দেখতে থাকেন। কারণ তিনি ভালভাবেই বুঝতে পেরেছিলেন বিভিন্ন ধর্ম একই স্থানে পৌঁছবার বিভিন্ন পথ মাত্র। ফলে তাঁর অস্তরে পরধর্ম সহিষ্ণুতা ও ধর্মব্যাপারে চরম উদারতার ভাব পরিলক্ষিত হয়। আকবরের ধর্মনীতির মূল কথাই ছিল সুল্হ,-ই-কুল অর্থাৎ সহিষ্ণুতা। প্রধর্মে সহিষ্ণুতা আকবরের কেবল মুখের কথাই ছিল না। তিনি উহা কার্যকরীও করেছিলেন তাঁর কার্যের মাধ্যমে। আকবর পরস্পরের ধর্ম বিদ্বেষ ও পরধর্মের প্রতি ঘৃণ্য অসহিষ্ণুতা দূর করার উদ্দেশ্যে 'দীন ইলাহী' নামে এক নূতন একেশ্বরবাদী ধর্মমত প্রবর্তন করেছিলেন। সকল ধর্মের মূলকথা নিয়েই ওই ধর্মমত গঠিত হয়েছিল। এর প্রধান কথা এই যে, 'ঈশ্বর এক; তাঁর রূপ কি আমরা জানি না; জগতের
সূর্য দেবতাই তাঁর বড় কীর্তি; লোক সূর্যদেবেরই উপাসন। করবে।' অনেক বড় বড় লোক এই ধর্মমত গ্রহণ করেছিলেন। তিনি জোর করে কাউকে এই ধর্ম গ্রহণ করাতেন না। বিভিন্ন ধর্মাবলম্বী প্রজাবর্গের প্রতি আকবরের উদার ও পরম সহিষ্ণু মনোভাব থেকেও তাঁর ধর্মীয় উদারতার পরিচয় মেলে। সম্রাট আকবরের আমলেই হিন্দু প্রজাগণ সর্বপ্রথম পূর্ণ নাগরিক মর্যাদা লাভে সমর্থ হন। আকবর প্রায় দু'কোটি মুদ্রার ক্ষতি স্বীকার করেও হিন্দুদের ওপর থেকে তীর্থকর তুলে দিয়েছিলেন। শুধু তাই নয়, তিনি ঘৃণ্য জিজিয়াকর তুলে দিয়ে মুসলমান ও অমুসলমান প্রজাদের মধ্যেকার কৃত্রিম প্রভেদ দূর করেছিলেন ।
আকবর হিন্দুদের সঙ্গে বিবাহ সূত্রে আবদ্ধ হয়ে হিন্দু মুসলমান এই দুই সম্প্রদায়ের মধ্যে পূর্ণ মিলন স্থাপন করতে সচেষ্ট হয়েছিলেন। তিনি নিজে অঙ্গররাজ বিহারী মল্লের কন্যার পাণিগ্রহণ করেছিলেন এবং পুত্র সেলিমকেও রাজপুত কন্যার সঙ্গে বিয়ে দিয়েছিলেন। আকবর নিজ পরিবারস্থ হিন্দুনারীদের তাঁদের নিজ নিজ ধর্ম অনুসরণ করার পূর্ণ অধিকার দিয়েছিলেন ।
সম্রাট আকবর শুধু যে সকল ধর্মমত শ্রদ্ধা করতেন তাই নয়, ওই সকল ধর্মের কোনো কোনো অনুষ্ঠান তিনি নিজে পালন করতেন। আকবর প্রাচীন পারসিক ধর্মের চতুর্দশটি ধর্মোৎসব অনুষ্ঠান করতেন এবং অগ্নি ও সূর্যকে সাষ্টাঙ্গে প্রণিপাত করতেন। তিনি জৈন ধর্মের অহিংস নীতির দ্বারা প্রভাবান্বিত হয়েছিলেন। আকবর বছরের অর্ধেক সময় পশু হত্যা নিষিদ্ধ করেন। শুধু তাই নয়, শেষ জীবনে তিনি নিরামিষাশী হয়ে মৃগয়া এমন কি মাছধরা পর্যন্ত বর্জন করেন। তিনি সমস্ত দিনে একবার মাত্র আহার করতেন। তাও আবার পরিমাণে খুব বেশি নয়- আর পান করতেন কেবল গঙ্গা জল। আকবর মাংস খেতে ভালবাসতেন না, এবং বলতেন - - - মানুষ-শরীরকে কি মরাপশুদের ভাগার করা উচিত ?
আকবর অগ্নি ও সূর্যের উপাসন! করতেন এবং ব্রাহ্মণের কাছ থেকে রাখী গ্রহণ করতেন। তিনি হিন্দুদের মতো তিলক কাটতেন এবং পূর্ব দিকে মুখ করে উপাসন। করতেন । কারণ তিনি বিশ্বাস করতেন - আল্লাহ্ সব দিকেই আছেন। আকবর হিন্দু ও খ্রীষ্টান ধর্মের অনেক আচার-অনুষ্ঠান পালন করতেন। তিনি দীপালী, দশেরা, রাখীবন্ধন, বসন্ত উৎসব এবং শিবরাত প্রভৃতি
হিন্দু উৎসবে অংশ গ্রহণ করতেন। এবং তাঁর রাজসভায়ও অনেক হিন্দু উৎসব পালিত হত । তিনি হিন্দু আত্মবাদ ও কর্মযোগে বিশ্বাসী ছিলেন। আকবর হিন্দু রাজার মত প্রজাদের সামনে ঝরুখা দর্শনে অংশ গ্রহণ করতেন। তিনি জৈন ও খ্রীষ্টান ধর্মের প্রতিও অনুরূপ উদারতা দেখাতেন। এসব করেও স্বধর্মের প্রতি আকবরের শ্রদ্ধায় বিন্দুমাত্রও অভাব ছিল না। কারণ তিনি অনেক মসজিদ নির্মাণ করেছেন এবং পদব্রজে দশ মাইল পথ অতিক্রম করে আজমীরের পীরের সমাধি দর্শনে যেতেন । একবার একজন ধর্মপ্রাণ মুসলমান মক্কা থেকে হজরত মহম্মদের পদচিহ্ন অঙ্কিত একথও প্রস্তর এনেছিলেন যা সম্রাট অতিশয় শ্রদ্ধাবনত চিত্তে কিছুদিন নিজ স্কন্ধে বহন করেছিলেন। আকবর তাঁর ধর্মাচরণের জন্য গোঁড়া মুসলমান সমাজে অপ্রীতিভাজন হলেও সমগ্র ভারতের অন্যান ধর্মাবলম্বীদের নিকট অত্যন্ত প্রিয় ও শ্রদ্ধার পাত্র হয়েছিলেন। তাঁর এ হেন ধর্মীয় আচরণের মধ্য দিয়ে আকবর বৈচিত্র্যামা ভারতে ঐ স্থাপনে প্রয়াসী হয়েছিলেন । তিনি কারও ধর্মে হস্তক্ষেপ করতেন না। আচার আচরণের মধ্য দিয়ে আকবর সকল ধর্মের প্রতিই তার আন্তরিক শ্রদ্ধা প্রদর্শন করতেন । তিনি শুধু মসজিদই নয় তার সঙ্গে অনেক মন্দির এবং গীর্জা নির্মাণেও অর্থ সাহায্য করেছেন । আকবর কাংডার জ্বালামুখী মন্দিরে একটি সোনার ছাতা উপহার দিয়েছিলেন।
সকল ধর্মের প্রতি আকবর যে সহনশীল ছিলেন এখানে তার একটি ছোট কাহিনীর উল্লেখ না করে পারছি না। সম্রাট আকবর তাঁর মাকে খুব শ্রদ্ধা করতেন এবং মায়ের আদেশ শ্রদ্ধার সঙ্গে পালন করতেন। তবুও একবার তাঁকে মায়ের অবাধ্য হতে হয়েছিল। কারণ এক সময় কয়েকজন ধর্মান্ধ পর্তুগীজ নাবিক মুসলমান ধর্মের প্রতি অসম্মান দেখাবার উদ্দেশ্যে একখানি পবিত্র কোরান একটা কুকুরের গলায় বেঁধে বাজনা বাজিয়ে আগ্রা শহরের পথে ঘুরিয়েছিল। সম্রাট আকবরের মা একথা জানতে পেরে রেগে গিয়েছিলেন এবং আকবরকে পর্তুগীজ নাবিকদের ওই অন্যায় কাজের প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য বলেছিলেন। তিনি বলেছিলেন - ওদের বাইবেলকে একটি গাধার গলায় বেঁধে আগ্রা শহর ঘোরানো হোক। আকবয় কিন্তু মায়ের সে আদেশ প্রতি পালনে রাজী হলেন না। তিনি মাকে বললেন - সকল ধর্মের লোকই এক ঈশ্বরের আরাধনা করেন। কাজেই কোনো ধর্মের প্রতি ঘৃণা দেখালে পরম করুণাময়
ঈশ্বরের প্রতিই ঘৃণা দেখানো হয়। এ ঘটনাটি সত্যই মহামতি আকবরের পরধর্ম-সহিষ্ণুতার একটি অতি উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত ।
আচারে ও ব্যবহারে আকবরকে অনেক সময় হিন্দু বলে মনে হত। তিনি অনেক সময় হিন্দু মনীষীদের মতো গৈরিক বসন পরিধান করে ও কপালে দীর্ঘ তিলক কেটে রাজদরবারে হাজির হতেন এবং মনোবাসনা পূরণের উদ্দেশ্যে আকবর সূর্যের স্তব পাঠ করতেন ও গৃহকোণে হোমাগ্নি জ্বালিয়ে রাখতেন।
পীর সন্ন্যাসীদাদু দয়াল একবার আকবরের সঙ্গে সাক্ষাৎ করতে এনে গভীর অনুভূতির সঙ্গে যে কথা বলেছিলেন তার বাংল। মানে - 
 - তুমিত রাম আর রহিম, তুমিই সুন্দর মালিক (প্রভু)
তোমার নাম কেশব আর করিম ! তিনি আরও বলেছিলেন - 
দুই ভাই হল - -হাত পা, আর দুটি কান, আর হল দুটি চোখ - হিন্দু, মুসলমান। আকবরের বিখ্যাত সভাসদ আবুল ফজল বলেছিলেন - একদিন আমি যাই মন্দিরে আর পরের দিন মসজিদে, কিন্তু উভয় দিন এক তোমাকেই খুঁজি ।
কথিত আছে অনেক হিন্দু সম্রাট আকবরের মুখদর্শন না করে প্রাতঃকালীন আহার গ্রহণ করতেন না। 'এর দ্বারাও আকবরের জনপ্রিয়তার পরিচয় পাওয়া যায়।
আকবরের শাসন-ব্যবস্থাও ছিল ধর্মনিরপেক্ষ । অম্বররাজ মানসিংহ তাঁর বিখ্যাত সেনাপতি ও প্রধান উপদেষ্টা ছিলেন। রাজা টোডরমল ছিলেন আকবরের প্রধান মন্ত্রী। তাঁর ওপর রাজস্ব বিভাগের ভার ছিল। এছাড়া আকবরের সামরিক ও বেসামরিক কর্মচারিগণের মধ্যে বহু হিন্দু ছিলেন। তিনি যোগ্য হিন্দু কর্মচারিগণকে রাজ্যের উচ্চতম পদসমূহে নিয়োগ করতেন এবং নিয়োজিত কার্যে তাঁদেরকে সম্পূর্ণ বিশ্বাস করতেন। ফলে তাঁর সময়ে মুসলমান বিদ্বেষী অনেক হিন্দু বিশেষ করে রাজপুতগণ যাঁদের বিরুদ্ধে অকবরকে সংগ্রাম করতে হয়েছিল তাঁরাও আকবরের রাজত্বের হিতাকাঙ্ক্ষী হয়েছিলেন।
সম্রাট আকবরের অধীনে বহু হিন্দু মনসবদার পদে নিযুক্ত হয়েছিলেন। তাঁর সুবাগুলির বেশির ভাগেরই অর্থমন্ত্রী ছিলেন হিন্দু। তাঁর সময়ে কোনো
ধর্মাবলম্বীর ধর্ম সাধনায় কেউ বাধা দিতে পারত না। শুধু তাই নয়, যে কোনো ব্যক্তির যে কোনো ধর্ম সাধনার অধিকার স্বীকৃত ছিল। সম্রাট বছরের কোনো কোনো সময়ে গো-হত্যা নিষিদ্ধ করে আদেশ জারি করতেন এবং সে আদেশ অমান্যের জন্য কঠোর শাস্তির বিধান ছিল। রাজ্য জয়ের সময় সেনাবাহিনী যাতে কোনো ধর্মস্থান কলুষিত না করে তার জন্য আকবর প্রয়োজনীয় সতর্কতা অবলম্বন করেছিলেন।
রাজনীতির ক্ষেত্রে আকবরের সহনশীলতা সত্যই প্রশংসনীয়। কারণ যে রাজপুত জাতির সঙ্গে তাঁকে সংগ্রাম করতে হয়েছিল, আবার সেই রাজপুত জাতির সহযোগিতার ফলেই তিনি বিশাল সাম্রাজ্যের অধিকারী হয়েছিলেন। রাজপুতদিগকে তিনি খুব বিশ্বাস করতেন এবং শাসনব্যবস্থায় অনেক গুরুত্বপূর্ণ পদে তাঁহাদেরকে নিয়োগ করে নিশ্চিন্ত থাকতেন। এবং রাজপুতগণও সেই বিশ্বাসের পূর্ণ মর্যাদা রক্ষা করতেন।
প্রতিহিংসা বশতঃ বিজিত শত্রুকে নির্মম ভাবে শান্তিদান করে তাঁর মর্যাদা নাশ করাই ছিল তদানীন্তন প্রায় সকল বিজেতার নীতি। তাঁরা বিজিত শত্রুর প্রতি উদারতা প্রদর্শনের প্রযোজন উপলব্ধি করতে পারেন নি। কিন্তু মহামতি আকবর তা পেরেছিলেন। বিজিত শত্রুদের মর্যাদা ক্ষুণ্ন না করে তাঁদের প্রতি উদারতা প্রদর্শনের অদ্ভুত ক্ষমতা ছিল আকবরের মধ্যে। মোটের ওপর শত্রুকে ক্ষমা করে তাকে বশে আনার মতে। সংগুণের অধিকারী ছিলেন সম্রাট আকবর। ভারতবর্ষে স্থায়ী সাম্রাজ্য স্থাপনের নিমিত্ত রাজপুত জাতির সহযোগিতা যে 'অপরিহার্য - এ বাস্তব সত্য আকবর ভালভাবেই উপলব্ধি করতে পেরেছিলেন। তাই রণথত্তোর জয়ের পর তিনি রাজপুত জাতির প্রতি উদারতা প্রদর্শন করে তাঁদের আন্তরিক সৌহার্দ্য অর্জন করেছিলেন। আকবর তাঁর অসাধারণ দুরদর্শিতা বলে তাঁর চির শত্রু রাজপুত জাতিকে অনুগত মিত্রতে পরিণত করেছিলেন। তিনি তাঁদেরকে নানা প্রকার সুযোগ সুবিধা ও যোগ্য মর্যাদা দানে কার্পণ্য করেন নি। যে রাজপুত জাতির বিরুদ্ধে আকবর যুদ্ধ করতে দ্বিধা করতেন না আবার তাদের জন্য তাঁর উদারতারও অস্ত ছিল না। মোটের ওপর তিনি বিজিত শত্রুকে চির মিত্রে পরিণত করার নীতি গ্রহণ করেছিলেন। পরাজিত শত্রুর সঙ্গে মিত্রতাপূর্ণ ব্যবহার ও যোগ্য মর্যাদা প্রদর্শন করে আকবর সামরিক জয়কে অন্তর-জয়ে পরিণত করতেন। যেমন মহামতি অশোক যুদ্ধ
জয়ের মাধ্যমে দেশ জয় না করে ধর্মের দ্বারা লোকের মনজয়ে প্রয়াসী হয়েছিলেন।
আকবর জাতি-ধর্মনির্বিশেষে জনসাধারণের আনুগত্যের ওপর নির্ভর করে তাঁর সাম্রাজ্য গঠনে প্রয়াসী হয়েছিলেন। ধর্মান্ধতাবশতঃ পরধর্মাবলম্বীদের প্রতি কোনো প্রকার অত্যাচার বা অবিচার এবং ভিন্ন ধর্মাবলম্বীদের ধর্মস্থান অপবিত্র করণ প্রভৃতির দ্বারা সম্রাট আকবর তাঁর সর্বধর্ম সমন্বয় নীতিকে স্নান করতে চান নি।
আকবর যুদ্ধে জয়লাভ করে পরাজিত শত্রুকে ক্রীতদাসে পরিণত করারও পক্ষপাতী ছিলেন না। ফলে বহু পরাজিত হিন্দু সৈনিক ক্রীতদাসে পরিণত হওয়ার মতো দুর্ভাগ্যের হাত থেকে রেহাই পেয়েছিল। এতে সম্রাট আকবরের উন্নত মনোবৃত্তির পরিচয় মেলে । আকবর যেসব সংস্কার করেছিলেন তা সবই ছিল জাতি-ধর্মনির্বিশেষে সকল প্রজার মঙ্গলার্থক। তাঁর শাসন ব্যবস্থাকে ধর্মের প্রভাব থেকে মুক্ত রেখেছিলেন। আকবরের সময় ধর্ম ছিল ব্যক্তিগত অধিকারের মধ্যে নিবদ্ধ এবং রাষ্ট্র ব্যবস্থা ছিল ধর্মনিরপেক্ষ। ভারতের মতো বিভিন্ন ধর্মাবলম্বী লোকদের আবাসস্থানে আকবরের ধর্মনিরপেক্ষ উদার নীতি সত্যই রাজনৈতিক চরম দূরদর্শিতার পরিচয় বাহক ছিল। যার প্রয়োজন আধুনিক ভারতেও সর্বজনস্বীকৃত ।
আকবরের অধীনে হিন্দু তথা অমুসলমান প্রজাবর্গ সর্বপ্রথম নাগরিক মর্যাদালাভে সমর্থ হয়েছিলেন। হিন্দুগণ মন্দির স্থাপন করতে এবং উৎসব উপলক্ষে মেলা বসাতে পারতেন । আকবরের রাজত্বে প্রজাদের মধ্যে ধর্মভিত্তিক বৈষম্য ছিল না। সকল ধর্মের লোক সমান অধিকার ভোগ করতে পারতেন। সম্রাট আকবরের শাসন নীতি ছিল ব্যক্তি ও ধর্মনিরপেক্ষ। তিনি হিন্দু সমাজের কু-প্রথা যেমন সতীদাহ নিষিদ্ধ করে দিয়েছিলেন। আকবর বাল্যবিবাহ এবং বহুবিবাহ সমর্থন করতেন না, ন্যায় ও সততার প্রতি তাঁর বিশেষ অনুরাগ ছিল। তিনি প্রেম ও ভালবাসার দ্বারা প্রজাদের মন জয়ে সমর্থ হয়েছিলেন। আকবর ভালভাবেই বুঝতে পেরেছিলেন ভারতের মতো দেশে স্থায়ী শাসনব্যবস্থা প্রবর্তনের প্রধান শর্ত হল হিন্দু-মুসলমানগণের অকপট ও অখণ্ড আনুগত্যলাভ। ভাই তিনি কেবল সংখ্যালঘু মুসলমান সম্প্রদায়ের নেতা হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করার প্রয়াস করেন নি। এবং ভারতের সংখ্যাগুরু সম্প্রদায় হিন্দুদের
প্রতি উদার নীতি অনুসরণ করে ভারতের মতো বিশাল দেশের জাতীয় সম্রাটের মর্যাদা লাভে সমর্থ হয়েছিলেন।
পরধর্ম বিশেষ করে হিন্দু ধর্মের প্রতি আকবরের শ্রদ্ধা ও কিছু কিছু হিন্দু ধর্মীয় আচার আচরণ পালনের জন্য কেউ কেউ তাঁর এরূপ শ্রদ্ধা ও ব্যবহারকে রাজনৈতিক কপটতা বলে আখ্যা দিলেও এর প্রয়োজনীয়তা অস্বীকার করা যায় কি? আকবরের এরূপ আচরণকে রাজনৈতিক কপটতার চেয়ে রাজনৈতিক দূরদর্শিতা বলাই কি ভাল নয়? কারণ একথা নিঃসন্দেহে বলা চলে যে, আকবর তাঁর এহেন রাজনৈতিক দূরদর্শিতা বলেই ভিন্ন ধর্মাবলম্বীদের সমর্থন পেয়েছিলেন। এবং অনেক চিরশত্রুকে চিরমিত্রতে পরিণত করে কৃতিত্বের সঙ্গে দীর্ঘদিন রাজত্ব করতে এবং মোগল সাম্রাজ্যের ভিত্তিকে দৃঢ় করতে সমর্থ হন।
ভারতবর্যের মতো হিন্দুপ্রধান ও বহু ধর্মাবলম্বা দেশে আকবরের পরধর্ম সহিষ্ণুতার নীতির প্রয়োজনীয়তা অনস্বীকার্য। পক্ষান্তরে সম্রাট ঔরঙ্গজেবের ধর্মান্ধতাবশতঃ বা রাজনৈতিক কারণে কোনো কোনো ক্ষেত্রে হিন্দু-বিদ্বেষ মোগল সাম্রাজ্যের ভিত্তিকে যে শিথিল করে দিয়েছিল তা অম্বাকার করা যায় কি? আবার কোনো কোনো হিন্দু রাজার মুসলমান বিদ্বেনও অনুরূপভাবে তাঁদের রাজত্বকে ক্ষণস্থায়ী করেছিল। তাই সাম্প্রদায়িক বিদ্বেষ দূরীকরণের জন্য রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বলেছেন - মুসলমানগণ তাঁদের অনগ্রসরতা দূরীকরণের জন্য যদি কোনো কোনে। ক্ষেত্রে একটু বিশেষ সুবিধের দাবী করে থাকেন তবে তা দেওয়া উচিত। কারণ হিন্দু মুসলমান যতই সমান সুযোগ-সুবিধে ভোগ করে অর্থ নৈতিক ও সাংস্কৃতিক ক্ষেত্রে সমান তালে উন্নতিলাভ করবেন ততই দেশে অশান্তির চেয়ে শান্তি বৃদ্ধি পাবে এবং ঘৃণ্য সাম্প্রদায়িক বিদ্বেষ দূরীভূত হবে। বিদ্বেষহীনভাবে অর্থনৈতিক সমতা ও সাংস্কৃতিক ঐক্য স্থাপন করাই হল সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি স্থাপনের গোড়ার কথা।
নিজে নিরক্ষর হয়েও আকবর যে নবরত্নের সমাবেশ ঘটান, তাতে অনেক বিদগ্ধ জন সমাদৃত হয়েছেন । আকবর শুধুমাত্র ধর্মীয় চিন্তায় মগ্ন না থেকে শিল্প, সাহিত্য, সংস্কৃতি সাধনাতেও এক অভিনব দৃষ্টি-ভঙ্গির পরিচয় দিয়েছেন। তাঁর রাজসভা ফৈজী, আবুল ফজল, দেবী, পুরুষোত্তম, ভানুচন্দ্র, হরিবিজয়, বিজয় সেন, মন্সেরেট্, একোয়াভাইরা প্রমুখ হিন্দু, পারসিক, জৈন, খ্ৰীষ্টান প্রভৃতি নানা ধর্মাবলম্বী মনীষীদের দ্বারা অলঙ্কত ছিল। আকবরের রাজসভার
একুশজন প্রথম পর্যায়ের মনীষীর মধ্যে নয় জনই ছিলেন হিন্দু। মিঞা তানসেন শেষ ফৈজী, রাজা মানসিংহ, টোডরমল, আবুল ফজল প্রমুখ ব্যক্তিবর্গ তাঁর নবরত্নের মধ্যে ছিলেন এক একটি উজ্জ্বল জ্যোতিষ্ক। আকবরের রাজসভায় সঙ্গীত শিল্পী ছিলেন মিঞা তানসেন ও রাজবাহাদুর। আবুল ফজল ছিলেন বহুমুখী প্রতিভাসম্পন্ন ব্যক্তি। তাঁর ভ্রাতা ফৈজী ছিলেন ওই সময়ের শ্রেষ্ঠ কবি। তিনি নলদময়জ্ঞী উপাখ্যান ফারসী ভাষায় অনুবাদ করেছিলেন। আকবর ফারসী ভাষায় অনুপ্রাণিত হয়ে অন্ততঃ তেইশখানি অতি মূল্যবান গ্রন্থ প্রণয়ন করান । তার আদেশে কথাসরিৎ সাগর, রামায়ণ, মহাভারত, অথর্ববেদ, হরিবংশ প্রভৃতি বহু সংস্কৃত গ্রন্থ ফরাসী ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছিল এবং সুরদাস, তুলসীদাস প্রমুখ হিন্দি কবিগণ তাঁদের অসাধারণ রচনার দ্বারা হিন্দী সাহিত্যের উৎকর্য সাধন করেছিলেন । আকবরের পৃষ্ঠপোষকতায় সংস্কৃত সাহিত্যের বিশেষ উন্নতি সাধিত হয়েছিল। বীরবল ছিলেন আকবরের অন্যতম সভাকবি । আকবরের পৃষ্ঠপোষকতায় তুলসীদাসের রামচরিত মানস, শেখ ফৈজীর সুলেমান, বিলথৈস, নলদমন এবং গুরু অর্জুন মল্লর গ্রন্থ সাহেব, শেখ বদাউনীর মহাভারতের দুই পর্বের অনুবাদ, বত্রিশ সিংহাসনের অনুবাদ, আবুল ফজলের আকবর-নামা, আইন-ই-আকবরী প্রভৃতি গ্রন্থ রচিত হয়েছিল। এই মূল্যবান গ্রন্থগুলি ছাড়াও শেখ ফৈজী কর্তৃক ভাস্করাচার্যের বীজ গণিত ও লীলাবতীর পার্য ভাষায় অনুবাদ উল্লেখযোগ্য। এ সকল মূল্যবান সাহিত্য-কীর্তির জন্য আকবরের রাজত্বকাল ভারতবর্ষের সাহিত্য সংস্কৃতির ইতিহাসে বিশেষ স্থান দখল করে আছে। তিনি যে ধর্মান্ধতার দ্বারা শিল্পী ও সাহিত্যিকদের প্রতিভার গুণাগুণ বিচার করতেন না, তার প্রমাণ - তিনি একদিকে যেমন কবি হাকিমকে তাঁর অপূর্ব শ্লোক রচনার জন্য এক লক্ষ টাকার পুরস্কার দিয়েছিলেন, তেমনি প্রতিভাধর হিন্দু গায়ক রামদাসকেও এক লক্ষ টাকা পুরস্কার দেন তাঁর প্রতিভার স্বীকৃতি স্বরূপ।
আবুল ফজল তাঁর বিবরণীতে লিখেছেন যে, আকবরের রাজসভায় হিন্দু, ইরাণী, কাশ্মীরী প্রভৃতি ছত্রিশজন সঙ্গীত শিল্পী ছিলেন। এঁদের মধ্যে তানসেন ও অন্ধকবি সুরদাস ছিলেন বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। আকবর ভাল নাকাড়া বাজাতে পারতেন। তিনি লাল বলাবশ্বের সঙ্গীত শিক্ষা করেছিলেন । আকবর চিত্রশিল্পেরও অনুরাগী ছিলেন। কিশোর বয়সেই
তিনি ছবি আঁকতে শেখেন। তাঁর সময়ে চিত্রশিল্প চর্চারও উন্নতি হয়েছিল। আকবরের রাজসভার সতেরজন খ্যাতনামা চিত্রশিল্পীর মধ্যে হিন্দু ছিলেন তেরজন । এঁদের মধ্যে দাসবন্ধু নামে একজন অতি অখ্যাত পাল্কীবাহক নিজ প্রতিভা বলে একজন বিশিষ্ট চিত্রশিল্পীর মর্যাদা লাভ করতে সক্ষম হয়েছিলেন। আবুল ফজল বলেছেন - আকবরের যুগে হিন্দু চিত্রকরদের অঙ্কিত ছবিগুলি পৃথিবীর মধ্যে শ্রেষ্ঠ চিত্র বলে বিবেচিত হয়েছিল। এই চিত্রকরদের দ্বারা প্রচলিত চিত্রাঙ্কন শিল্পই পরে রাজপুত চিত্রকলা নামে খ্যাত হয়। আকবরের রাজত্বকালে স্থাপত্য ও ভাস্কর্য শিল্প হিন্দু মুসলমান রীতির সংমিশ্রণে গঠিত হয়েছিল । হিন্দু, জৈন, পাশী ও খ্রীষ্টানধর্ম সম্বন্ধে আকবরের বেশ ভাল জ্ঞান ছিল । সব ধর্মমতকেই তিনি শ্রদ্ধা করতেন ।
সম্রাট আকবর সকল ধর্মের মানুষের প্রতি অতি সদয় ব্যবহার করতেন। তিনি হিন্দু মুসলমান নির্বিশেষে দীন দরিদ্রের প্রতি আন্তরিকভাবে সহানুভূতিশীল ছিলেন। তাঁর মধ্যে ছিল আত্মসংযমের অসীম ক্ষমতা, সত্য ও সুন্দরের প্রতি আগ্রহ এবং আন্তর্জাতিকতা ও বিশ্বভ্রাতৃত্ববোধ । এ সকল গুণের জন্য তিনি মোগল যুগের শ্রেষ্ঠ সম্রাট হিসেবে পরিগণিত হয়েছিলেন ।
জাহাঙ্গীর তার মহান পিতা আকবরের আদর্শ অনুসরণ করেছিলেন। তিনি বারানসীতে অনেক হিন্দু মন্দির তৈরী করে দিয়েছিলেন। মথুরার বীর সিং বন্দেলার উজ্জ্বল মন্দির তাঁর আদেশে তৈরী হয়েছিল। তিনি অনেক গীজা নির্মাণেও সাহায্য করেছেন। আকবরের মতো জাহাঙ্গীরও রাজসভায় অনেক মুসলমান ও হিন্দু উৎসব পালন করতেন। তাঁর সময় হরিদ্বারে প্রায় পাঁচ লক্ষ তার্থযাত্রী তীর্থ করতে যেতেন এবং ওই সময় হিন্দু তীর্থযাত্রা খুব জনপ্রিয় ছিল। জাহাঙ্গীরের সময় অনেক হিন্দু-উৎসবের দিন গণ-ছুটির দিন হিসাবে গণ্য করা হত। সবেবরাতের দিন তিনি হিন্দু যোগীদের নিমন্ত্রণ করতেন। শিবরাতের দিন তিনি তাঁদের সঙ্গে সাক্ষাৎ করতেন। সম্রাট জাহাঙ্গীর দশেরা ও দীপালী উৎসবে অংশগ্রহণ করতেন এবং হিন্দু পণ্ডিত ও যোগীদের সঙ্গে হিন্দুধর্মের বিষয়ে আলোচনা করতে ভালবাসতেন। তিনি উজ্জয়িনী, মথুরা ও গোবর্ধন তীর্থ দর্শন করতে যেতেন হিন্দু ধর্ম সম্বন্ধে জ্ঞান লাভের উদ্দেশ্যে। তাঁর রাজত্বকালে খ্রীষ্টানরাও তাঁদের নান। উৎসব পালন করতে পারতেন স্বাধীনভাবে। এসকল দ্বারা জাহাঙ্গীরের ধর্মনিরপেক্ষ নীতির
পরিচয় পাওয়া যায়। তাঁর দেওয়ান ছিলেন মোহনদাস। এছাড়া জাহাঙ্গীরের বহু উচ্চ ও নিম্ন পদস্থ কর্মচারী, প্রাদেশিক রাজ্যপাল ও মনসবদার হিন্দু ছিলেন। জাহাঙ্গীর হিন্দু ধর্ম শাস্ত্রের অনুরাগী ছিলেন এবং বাল্মীকি রামায়ণকে 'রামনামা' নামে অনুবাদ করিয়েছিলেন। তিনি সুরদাসকে তাঁর সুর সাধনার জন্য সাহায্য করেছিলেন। জেলুইট পাদরীগণ সম্রাটকে আরবী ও ফারসী ভাষার বাইবেল উপহার দিয়েছিলেন। তিনি অনেক হিন্দী কবি, সাহিত্যিক ও সংস্কৃত কবিকে সাহায্য করতেন এবং তাঁর সময় অনেক কবি ও সাহিত্যিক খ্যাতি অর্জন করেছিলেন।
সম্রাট জাহাঙ্গীরের পুত্র শাহজাহানের হিন্দু প্রীতিও বিশেষ উল্লেখযোগ্য। রাইরঘুনাথ তাঁর অর্থমন্ত্রী ও চন্দরভাস তাঁর মুখ্য সচিব ছিলেন। এছাড়া সম্রাটের বহু হিন্দু মনসবদার এবং রাজস্ব ও হিসাব বিভাগে বহু হিন্দু কর্মচারী ছিলেন। তাঁর বহু প্রাদেশিক অর্থমন্ত্রী ও হিন্দু ছিলেন। সম্রাট শাহজাহানের সামরিক বিভাগেও অনেক বিখ্যাত হিন্দু সেনাপতি ছিলেন । মুসলমান উৎসব জাঁকজমকের সঙ্গে পালন করতেন এবং অনুসলমানদেরও আমন্ত্রণ করতেন । শাহজাহান ঈদ উপলক্ষে রাজা যশোবস্ত সিংহ এবং রাজা জয় সিংহকে একটি করে হাতী উপহার দিয়েছিলেন। তিনি প্রতিদিন ঝরুথা দর্শন ও বাৎসরিক তুলা দান পালন করতেন । শাহজাহান মানসিংহের মাতার সমাধির জন্য বাংলা দেশে দু'শ বিঘ। জাম দান করেছিলেন। তিনি শিক্ষা ও স্থাপত্যের অনুরাগী ছিলেন। তাঁর রাজসভা অনেক হিন্দু পণ্ডিত ও কবিতে পূর্ণ ছিল। কবি সুন্দর দাস, চিন্তামণি ও জগন্নাথ তাঁর মুক্ত হস্তের আস্বাদন পেয়েছেন। অনেক সংস্কৃত পণ্ডিত শাহজাহানের সময় বিশেষ খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। নিজে গোঁড়া মুসলমান হয়েও শাহজাহান তাঁর পুত্র দ্বারা সিকে। এবং কন্যা জাহানারার হিন্দুধর্মালোচনায় কোনো বাধা দেননি। তিনি হিন্দু জ্যোতিষশাস্ত্রের প্রতি শ্রদ্ধাশীল ছিলেন। শাহজাহান বসন্ত-পঞ্চমী, হোলি, দশহারা প্রভৃতি হিন্দু উৎসবের অনুষ্ঠান রাজদরবারে বন্ধ করেন নি। তিনি কাম্বে অঞ্চলে গোহত্যা নিষেধ করেছিলেন এবং উড়িষ্যায় হিন্দুদের পবিত্র ময়ূর বধ তাঁর আদেশেই নিষিদ্ধ হয়েছিল। তাজমহল যুগ যুগ ধরে শাহজাহানের পত্নী-প্রেম ও বিস্ময়কর স্থাপত্য কীতির নিদর্শন বহন করে চলেছে ।
শাহজাহানের পরে মোগল পণ্ডিত দারাসিকে। হিন্দু-মুসলমান মিলনের জন্য আপ্রাণ চেষ্টা করেছেন। তিনি সংস্কৃত ভাষায় গভীর জ্ঞানলাভ করেছিলেন এবং বেদাস্ত শাস্ত্র বিশেষভাবে অধ্যয়ন করেছিলেন। পরধর্ম সম্বন্ধে জ্ঞানলাভ
করে ধর্মান্ধতাকে দূরে রাখাই বোধ হয় তাঁর মুখ্য উদ্দেশ্য ছিল। এবং তিনি ভগবদ্গীতা, অথর্ববেদ, যোগবাশিষ্ঠ ও উপনিষদ, অনুবাদ করেছিলেন। এই উপনিষদের নামকরণ করেছিলেন 'সির-উল আবার' । হিন্দু-মুসলমান মিলনের প্রধান নিদর্শন স্বরূপ তাঁর 'মজমা-উল-বাহরণ' বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। দারাসিকো হিন্দু ব্রাহ্মণ, যোগী ও সন্ন্যাসীদের সঙ্গেই বেশি সময় অতিবাহিত করতেন হিন্দু শাস্ত্র আলোচনায়। হিন্দু সভ্যতা ও সংস্কৃতিকে তিনি বিশেষ শ্রদ্ধা করতেন। তিনি তাঁর আংটির ওপর 'প্রভু' এই নাম খোদাই করে রেখেছিলেম। উইলিয়ম শ্লিম্যান বলেছেন দারাসিকে। ভারতের সিংহাসনে বসলে ভারতের শিক্ষার ধারা ও তার ভাগ্য সম্পূর্ণ আলাদা হত। দারাসিকো নিজস্ব মত কবি হাফিজের ভাষায় যেভাবে বর্ণনা করেছেন তার বাংলা করলে দাঁড়ায় - 
ভালবাসার বাস যদি হয় সারা বিশ্ব মাঝারে, তবে কেন বিভেদ দেখি, মসজিদে মন্দিরে। তিনি ব'লছেন রাম-রহিম, কৃষ্ণ-করিম, মহাদেব-মহম্মদ এবং মন্দির-মন্দিরের মধ্যে বাইরে বিভেদ থাকলেও অনুভবের মিল আছে।
এবার 'মুসলমানের ঔরঙ্গজেব ও হিন্দুর শিবাজী' এই প্রবাদ সম্বন্ধে কিছু আলোচনা করা যাক। ঔরঙ্গজেব যে হিন্দুদের দেখতে পারতেন না এবং শিবাজী চরম মুসলমান বিদ্বেষী ছিলেন - ঔরঙ্গজেব ও শিবাজীর সম্পর্কে এখানে লেখা ঘটনাগুলির দ্বারা নিশ্চয়ই 'তা প্রমাণিত হবে না ।
শিবাজী আফজল খাঁকে হতা। করেছেন এবং ঔরঙ্গজেব চরম ধর্মান্ধতাবশতঃ কোনো কোনো ক্ষেত্রে হিন্দু ধর্মের প্রতি অশ্রদ্ধা দেখিয়ে হিন্দুদের ওপর জিজিয়া কর বসিয়েছেন। এ সকল ঘটনার দ্বারাই কেবল ইতিহাসের ওই দুই দিকপালের চরিত্রের সম্যক বিচার করা সম্ভব নয়। এঁরা রাজনৈতিক কারণেই ওরূপ করেছেন ।
ঔরঙ্গজেব একজন গোঁড়া সুন্নী মুসলমান ছিলেন। শুধু হিন্দুগণের সঙ্গেই নয় অনেক ক্ষেত্রে শিয়া মুসলমানগণের সঙ্গেও তাঁর বিরোধ হয়েছে। মন্দির
ধ্বংসের বিষয়ে অপবাদ যে শুধু ঔরঙ্গজেব এবং আরও কয়েকজন মুসলমান শাসকেরই প্রাপ্য তা নয়। পরমার হিন্দু শাসক শুভতবর্মণ এবং কাশ্মীরের হিন্দু রাজা হর্ষও অনেক জৈন ও হিন্দু মন্দির ধ্বংস করেছেন। আবার মুসলমান হয়েও যে মসজিদ ধ্বংস করতে পারে তাও হাল আমলে জঙ্গীশাহী ইয়াহিয়ার সামরিক জুনতা এক বর্বর আক্রমণ চালিয়ে বাংলা দেশের বহু মসজিদ ধ্বংসের দ্বারা প্রমাণ করে দিল।
ঔরঙ্গজেব রাজনৈতিক ও ব্যক্তিগত কারণে পিতাকে বন্দী এবং ভাইদের হত্যা করে সিংহাসনে আরোহণ করেছিলেন। কিন্তু বিশ্বভ্রাতৃত্বে বিশ্বাসী পবিত্র ইসলাম ধর্ম কখনও ভ্রাতৃহত্যা ও পিতৃ অমর্যাদাকে অনুমোদন দেবে না। কাজেই এ বিষয়ে ঔরঙ্গজেব ধর্মীয় কারণ অপেক্ষা রাজনৈতিক কারণকেই বেশি গুরুত্ব দিয়েছিলেন। এবং ব্যক্তিগত জীবনে তিনি ছিলেন খুব সাদাসিধে। নিজের টুপি নিজে সেলাই করে পরতেন এবং মনে করতেন রাজকোষের টাকার ওপর তাঁর কোনো অধিকার নেই। রাজকোষের অর্থকে তিনি জনসাধারণের অর্থ বলে জানতেন । তাই রাজকোষের সম্পদকে তিনি নিজের ভোগ বিলাসের কাজে লাগাতেন না। ঔরঙ্গজেব সুরাপানে আসক্ত ছিলেন না এবং তাঁর কোনো হারেমখানাও ছিল না। তিনি ছিলেন মিতাহারী এবং স্বল্প নিদ্রার পক্ষপাতী। মোটের ওপর ঔরঙ্গজেব দরবেশের ন্যায় খুব সাদাসিধে জীবন যাপন করতেন । শাসন কার্যের খুঁটিনাটি তাঁর দৃষ্টি এড়াত না এবং প্রশাসনিক ব্যাপারে অপরের দ্বারা অন্যায়ভাবে প্রভাবান্বিত হতেন না। এমন কি বৃদ্ধ বয়সেও ঔরঙ্গজেব শাসন সংক্রান্ত সকল কাগজ নিজে পড়ে তবে সেগুলোর ওপর প্রয়োজনীয় আদেশ নিজ হাতে লিখে দিতেন। তাঁর সামনে কেউ মিথ্যে কথা বা অশোভন ভাষা উচ্চারণ করতে সাহস পেত না।
সম্রাট ঔরঙ্গজেব মৃত্যুর পূর্বে আদেশ করে গিয়েছিলেন যে, "তিনি টুপি তৈরি করে যে চার টাকা দু'আনা অর্জন করেছিলেন কেবল তাই যেন তাঁর দেহাবরণের জন্য ব্যয় করা হয়। এছাড়া পবিত্র কোরাণের অনুলিপি করে তিনি যে তিনশত পাঁচ টাকা জমিয়ে গেছেন তা যেন তাঁর; মৃতদেহ করবস্থ করার সময় দান করা হয়।" রাজকোষের অর্থ ব্যয়ে তাঁর স্মৃতি-সৌধ নির্মাণ না করার নির্দেশ দিয়ে গেছেন। ভ্রাতৃহত্যা, পিতার প্রতি নির্মম ব্যবহার ও চরম ধর্মান্ধতা দিয়ে ঔরঙ্গজেবের চরিত্র বিচার করলে তাঁর চরিত্র বিশ্লেষণ
অসম্পূর্ণ থেকে যাবে বলেই বোধ হয় । কারণ ঔরঙ্গজেবের ব্যক্তিগত চরিত্রে এমন কতকগুলো গুণের সমাবেশ ঘটেছে যা অনেক খ্যাতিমান মুসলমান শাসকের ব্যক্তিগত চরিত্রে দেখতে পাওয়া যায়নি। ১
মোগল বংশের সম্রাট ঔরঙ্গজেবের চরিত্র দাস বংশের সুলতান নাসিরউদ্দিনের চরিত্রের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। কারণ নাসির উদ্দিনও বিশাল দেশের শাসক ও প্রচুর ঐশ্বর্যের মালিক হয়ে দরবেশের ন্যায় সাদাসিধে জীবন ধারণের মধ্য দিয়ে উচ্চ ধারণা পোষণের পক্ষপাতী ছিলেন। জানা গেছে - তিনি অবসর সময়ে মুসলমানগণের পবিত্র ধর্ম গ্রন্থ 'কোরাণ' নকল করে যা আয় হত তা দিয়ে জীবন যাপন করতেন। প্রায় হুলতানেরই একাধিক স্ত্রী ও হারেমখানা ছিল। কিন্তু নাসিরউদ্দিনের মাত্র একজন স্ত্রী ছিলেন যিনি সুলতানের জন্য অতি সাধারণ খাবার নিজ হাতে রান্না করে দিতেন। একবার রান্না করতে গিয়ে তাঁর হাতের আঙ্গুল পুড়ে গেলে বেগম একজন ঝি রাখার জন্য শুলতানকে অনুরোধ জানালেন । এতে সুলতান তাঁর দারিদ্র্যের জন্য ঝি রাখার অক্ষমতা প্রকাশ করলেন এবং বললেন - তার ব্যক্তিগত সুখ সুবিধের জন্য তিনি রাজকোষের অর্থাৎ জনসাধারণের অর্থ ব্যয় করতে পারবেন না। কারণ ওই অর্থ তাঁর কাছে গচ্ছিত রাখা আছে। তিনি উহার প্রহরী মাত্র। জনদ ধারণের ওই অর্থ তার ব্যক্তিগত সুখ সুবিধের জন্য ব্যয় করার অধিকার তাঁর নেই।' এটি নিঃসন্দেহে একটি মহান দৃষ্টান্ত ।
মুসলমানগণ ঔরঙ্গজেবকে একজন শ্রেষ্ঠ মোগল সম্রাট হিসেবে গণ্য করেন। বার্নিয়ারও তাঁকে একজন শ্রেষ্ঠ ও বিরল প্রতিভ। সম্পন্ন প্রবক্তা এবং শ্রেষ্ঠ শাসক হিসেবে বর্ণনা করে গেছেন।
শিবাজীর সঙ্গে ঔরঙ্গজেবের বিরোধ ছিল ধর্মীয় কারণে নয়, রাজনৈতিক কারণে। ক্যাপটেন অলেকজাণ্ডারের মতে ঔরঙ্গজেবের সময় হিন্দু, খ্রীষ্টান, জোরাষ্ট্রীয়ানগণ ইচ্ছে মতো তাঁদের ধর্মীয় আচার অনুষ্ঠান পালন করতে পারতেন। হিন্দুদের শুধু নিষ্ঠুর সতীদাহ প্রথা পালন করতে দেওয়া হত না ।
গোঁড়া সুন্নী মুসলমান হয়েও ঔরঙ্গজেব একজন হিন্দু জ্যোতিষীর দ্বারা দিল্লী প্রবেশের শুভদিন ঠিক করেছিলেন বলে জানা গেছে। যদিও তাঁর আদেশে কাশীর বিশ্বনাথ মন্দির, এবং মথুরার কেশব দেবের মন্দির ভেঙ্গে তাদের জায়গার মসজিদ তৈরি করা হয়েছিল, তথাপি ঔরঙ্গজেবের সময়েই বাংলা ও
আসামে কয়েকটি হিন্দু মন্দির গড়া হয়েছিল এবং বুদ্ধ গয়ায় অনেক জমি দেওয়া হয়েছিল। ঔরঙ্গজেবের সময় নদীয়া, মিথিলা, মাদুরা, ত্রিহুত, থাট্টা, মূলতান প্রভৃতি জায়গা হিন্দু সংস্কৃতি চর্চার জন্য বিখ্যাত হয়েছিল।
সম্রাট ঔরঙ্গজেবের মহাকরণে অনেক হিন্দু কর্মচারী ছিলেন এবং অনেক রাজপুত তাঁর বিশ্বস্ত পরামর্শদাতা ছিলেন। রাজা রঘুনাথ সম্রাটের অর্থমন্ত্রী পদে নিযুক্ত হয়েছিলেন। মহারাজা জয় সিংহ ছিলেন ঔরঙ্গজেবের বিশেষ বন্ধু। তাঁর পুত্র রাজারাম সিংহ আসাম আক্রমণের সময় সেনাপতি পদে নিযুক্ত হয়েছিলেন। ঔরঙ্গজেব যশোবন্ত সিংহকে কাবুলের গভর্নর পদে নিযোগ করেছিলেন।
জানা গেছে - 'যশোবন্ত সিংহের মৃত্যুর পর পাছে অরাজকতা সৃষ্টি হয় এই ভেবে তাঁর নাবালক ছেলে অজিত সিংহকে ঔরঙ্গজেব যোধপুরের সিংহাসনে -বসাতে অরাজী হন। ফলে রানী রামভাতী এবং যোধপুরের সেনাপতি কাজীর মাধ্যমে সম্রাটের নিকট এক আবেদন করেন যে, সম্রাট যদি অর্জিত সিংহকে সিংহাসনে আরোহণের সুযোগ দেন, তবে তাঁরা যোধপুরের সকল হিন্দু মন্দির ধ্বংস করে সেখানে অনেক মসজিদ গড়ে দেবেন যাতে ইসলাম ধর্ম প্রচারের পথ আরও প্রশস্ত হয়। কিন্তু ঔরঙ্গজেব ওই প্রস্তাবে রাজি না হওয়ায় তাঁর জীবনের শেষ দিন অবধি তাঁকে যোধপুরের সঙ্গে সংগ্রাম চালাতে হয়েছিল। এ বিষয়ে ঔরঙ্গজেব রাজনীতিকে ধর্ম বিস্তারের চেয়ে বেশি গুরুত্ব দিয়েছিলেন বলেই রাণী রামভাতীর প্রস্তাবে সাড়া দেননি।
ঔরঙ্গজেবের সময় অনেক বাঙালী হিন্দু মনসব, জায়গীর ও জমিদারী পেয়েছিলেন। তিনি অনেক হিন্দুকে গভর্নর, গভর্নর জেনারেল, ভাইসরয়, সেনাপতি ও সৈন্যাধক্ষ্য পদে নিয়োগ করেছিলেন। তাঁর সময় হিন্দু, খ্রীষ্টান এবং অন্যান্য ধর্মাবলম্বীরা নিজ নিজ ধর্ম ও আচার অনুষ্ঠান পালন করতে পারতেন । অবশ্য এ বিষয়ে ঐতিহাসিকগণের মধ্যে মতানৈক্য আছে। তিনি কোনো কোনো স্থানে হিন্দু মন্দির ভেঙ্গে হিন্দুদের ওপর যে জিজিয়া কর বসিয়েছিলেন তার ধর্মীয় কারণ অপেক্ষা রাজনৈতিক কারণই বোধ হয় বেশি ছি মুসলমান শাসকগণের অনেকে একদিকে যেমন হিন্দুগণের ওপর জিজিয়া কর বসিয়েছিলেন তেমনি অপর দিকে মুসলমানগণের ওপর জাকাত বসিয়েছিলেন।
যাহোক, বিভিন্ন জাতি ও নানারূপ ধর্মীয় সম্প্রদায় অধ্যুষিত ভারতবর্ষে আকবর, জাহাঙ্গীর, শাহজাহানের হিন্দু প্রীতি ও পরধর্ম সহিষ্ণুতার জন্য মোগল সাম্রাজ্য অনেকদিন টিকে ছিল। 1 ঔরঙ্গজেবের ধর্মান্ধতা ও কোনো কোনো ক্ষেত্রের হিন্দু বিদ্বেষ মোগল সাম্রাজ্যের পতন ত্বরান্বিত করেছিল - এ বিষয়ে অনেক ঐতিহাসিকই এক মত।
শিবাজীর জীবনেও পরধর্ম সহিষ্ণুতার অনেক পরিচয় পাওয়া গেছে। তিনি মুসলমানদের স্বীয় ধর্মসাধনা করার পূর্ণ স্বাধীনতা দিয়েছেন। এবং মুসলমান সাধু (পীর ) ও তাদের ধর্মস্থানের প্রতি সম্মান প্রদর্শন করতে কার্পণ্য করেন নি। তিনি সে শুধু হিন্দু মন্দিরের জন্যই অর্থদান করেছেন তা নয়, মুসলমান পীরদের দরগা নির্মাণের জন্যও অর্থ সাহায্য করতেন। শিবাজী কলসীর বাবা ইয়াকূটের দরগা তৈরী করে দিয়েছিলেন। তিনি মুসলমানগণের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোরাণের প্রতি যথাযোগ্য সম্মান প্রদর্শন করতেন। কোনো সংগ্রামে তাঁর সেনাদের হাতে কোরাণ পড়লে, তিনি তা পড়ার জন্য মুসলমান অনুরাগীদের হাতে ফিরিয়ে দেওয়ার আদেশ দিতেন। শিবাজী যুদ্ধে বিজিত মুসলমান শিশু, রমণী ও যোদ্ধাদের প্রতি কোনো প্রকার অত্যাচার না করা এবং অসম্মান না দেখানোর জন্য তাঁর সেনাদের প্রতি কঠোর আদেশ জারি করেছিলেন। শিবাজী রাজনৈতিক কারণে মুসলমানদের সঙ্গে সারাজীবন যুদ্ধ করেছেন বটে কিন্তু কখনো তাঁদের ধর্ম ও ধর্মগ্রন্থ পবিত্র কোরাণের প্রতি বিন্দুমাত্র অশ্রদ্ধাপ্রদর্শন করেননি। এমনকি মসজিদের খরচ চালাবার জন্য তিনি নিষ্কর জমি পর্যন্ত দিয়েছেন। তাই শিবাজাঁর বিরোধী মুসলমান লেখকও তাঁর মহৎ চরিত্র এবং উদারতার প্রশংসা করতে কার্পণ্য করেননি।
শিবাজী ছিলেন অত্যন্ত ধর্মনিরপেক্ষ ও ন্যায়পরায়ণ । হিন্দু হয়েও মুসলমান ধর্মের প্রতি ছিল তাঁর অগাধ শ্রদ্ধা। কতিপয় মুসলমান শাসকের অপরাধের ভার তিনি সাধারণ মুসলমানদের ওপর চাপিয়ে দেননি। অর্থাৎ আক্রমণকারী মুসলমান শাসকেরা হিন্দুদের মন্দির ও দেবদেবী ধ্বংস ও তাঁদের ধর্মাচরণের স্বাধীনতা খর্ব করেছিলেন বলে তিনি প্রতিশোধপরায়ণ হয়ে মুসলমানদের ধর্মস্থান অপবিত্র ও তাঁদের স্বাধীনভাবে ধর্মাচরণে বাধা সৃষ্টি করার
প্রয়াস করেননি। ঔরঙ্গজেবের ব্যক্তিগত ঐতিহাসিক কাফি খাঁ যিনি শিবাজীকে নরকের কীট বলতেও দ্বিধাবোধ করেননি, তিনিও লিখেছেন - বরং শিবাঙ্গী তাঁর সৈন্যদের ওপর কড়া নির্দেশ দিয়েছিলেন তারা যেন কোরাণ বা মসজিদের অবমাননা না করে, অভিযানের সময় কোথাও পবিত্র কোরাণ পাওয়া গেলে তা যেন উপযুক্ত মর্যাদার সঙ্গে যথাযোগ্য স্থানে পাঠিয়ে দেওয়া হয়। এছাড়া মুসলমান নারী, শিশু ও ধার্মিক মানুষদের অবমাননার বিরুদ্ধেও কঠোর নিষেধাজ্ঞা ছিল। এই নিয়ম ভঙ্গের শাস্তি ছিল কঠোর অর্থাৎ মাথা কাটার হুকুম । তিনি তাঁর সময়কার বিখ্যাত পীর বাবা ইয়াকুটকে নিজ খরচে কলসী নামক জনপদে বসিয়ে তাঁকে অনেক ভূসম্পত্তি দান করেছিলেন। শুধু তাই নয় রায়গড় দুর্গে তিনি মসজিদ নির্মাণ করে দিয়েছিলেন।
বিচারের দিক দিয়েও শিবাজী ছিলেন অত্যন্ত নিরপেক্ষ। অপরাধ করলে নিজের পুত্রও তাঁর শাস্তির হাত থেকে রেহাই পেত না। এবং তিনি চরিত্রহীনতা কখনও সহ্য করতে পারতেন না। তাই চরিত্রহীনতার অপরাধের জন্য তিনি নিজের বড় ছেলে শম্ভুজীকেও কারারুদ্ধ করেছিলেন । এবং শিবাজীর জীবদ্দশায় শম্ভুঙ্গী মুক্তি পাননি।
কথিত আছে - একবার কল্যাণ দখলের পর শিবাজীর এক সেনাপতি সেখানকার মুসলমান সরদারের পরমা সুন্দরী পুত্রবধূকে উক্ত সরদারসহ বন্দিনী অবস্থায় শিবাজীর সম্মুখে নিয়ে এলে রমণীটি তো ভয়ে অস্থির, পাছে শিবাজী তাঁর নারীত্বের অবমাননা করেন; তাঁর প্রতি অমর্যাদা প্রদর্শন করেন। তাই তিনি শিবাজীর সম্মুখে দাঁড়িয়ে ভয়ে কাঁপতে লাগলেন। শিবাজী রমণীটির প্রতি কিছুক্ষণ অবাক্ হয়ে তাকিয়ে রইলেন। তারপর অতি নম্র ও ভদ্রভাবে বললেন - "তোমার দিকে বেহায়ার মতো তাকিয়ে আছি বলে লজ্জ। পেয়ো না মা, সত্যি এরূপ রূপ লাবণ্য আমি কখনো দেখিনি।" একটি দীর্ঘ নিঃশ্বাস ফেলে তিনি আরও বললেন - "ভাবছি, আমার মা যদি তোমার মতো সুন্দরী হতেন, তা হলে আমি না জানি কতই সুন্দর হস্তাম !"
শিবাজীর চরিত্রের এই পরিচয় পেয়ে মুসলমান রমণীটি শুধু বিস্মিত হলেন না, অশ্রুধারা বর্ষণ করতে লাগলেন । তখন শিবাজী একখানি মুল্যবান বস্ত্র ও কিছু অলংকার নিয়ে তাঁর কাছে গিয়ে বললেন - "মা, অপরাধ নিও না, ওরা না বুঝে তোমাকে এখানে বন্দিনী অবস্থায় নিয়ে এসেছে। তুমি সন্তানের
দেওয়া এই বস্ত্র ও অলংকার গ্রহণ করে তোমার শ্রদ্ধেয় শ্বশুর মশায়ের সঙ্গে যেথানে ইচ্ছে চলে যাও। তোমরা দুজনেই আজ মুক্ত।" ওদের মুক্তি দিয়ে শিবাজী সকলকে বললেন - "মনে রেখো আমরা হিন্দু। তাই অন্য ধর্মের প্রতি যথাযোগ্য সম্মান দেখানো প্রত্যেকটি হিন্দুরই প্রাথমিক কর্তব্য। তাছাড়া নারী জাতিকে মা ও আরাধ্যা দেবীর মতো ও আরাধ্যা দেবীর মতো সম্মান করাও হিন্দুদের কর্তব্য। এ কার্যে অবহেলা যে অপরাধ - তা ক্ষমার্ত নয়।" তিনি আরও বললেন, - "সেই দিনই হবে মারাঠা জাতির শেষ দিন যেদিন তাঁরা নারী জাতির অপমান করবে" অর্থাৎ নারী জাতির প্রতি অপমানের মতো ভীষণ অন্যায় কোনো দিনই বরদাস্ত করা হবে ন! - এই ছিল শিবাজীর কঠোর আদেশ তাঁর অধীনস্থ সকলের প্রতি।
শুধু শিবাজীই নন, তাঁর পরিবারের অন্যান্য লোকেরাও মুসলমানদের প্রতি সহনশীল ছিলেন। শিবাজীর ঠাকুরদাও মুসলমান পরীদের বিশেষ শ্রদ্ধা ' করতেন। তিনি মুসলমান শিক্ষক শাহশরিফের নামানুসারে তাঁর ছেলের একজনের নাম রাখেন শাহজী অপরজনের নাম রাখেন সরাফজী।
পঞ্চদশ ও ষোড়শ শতাব্দীতে মহারাষ্ট্রে ধর্মের এক প্রবল বান ডেকেছিল। তুকারাম, রামদাস, বামন পণ্ডিত ও একনাথ প্রমুখ ধর্মগুরু হিন্দুধর্মের সবরকম সংকীর্ণতা ও কুসংস্কার দূর করে ভক্তিবাদ নামক এক সাম্যবাদী ধর্মমত প্রচার করেছিলেন। এতে ছিল গভীর জাতীয়তাবাদী আবেদন ।
১৮৫৭ খ্রীষ্টাব্দ পর্যন্ত শেষ যোগলসম্রাট বাহাদুর শাহও হিন্দু মুসলমান মিলনের জন্য চেষ্টা করে গেছেন। তিনি পরধর্মের প্রতি সহনশীল ছিলেন। বাহাদুর শাহ হিন্দু প্রজাদের মন জয়ের নিমিত্ত গো-হত্যা নিবারণ করেছিলেন এবং তাঁর রাজত্বে গো-হত্যার শাস্তি ছিল খুব কঠোর। হিন্দুদের প্রতি বাহাদুর শাহের শ্রদ্ধাও ছিল গভার যা তিনি আকবর ও দারাসিকোর কাছ হতে যেন উত্তরাধিকার সূত্রে পেয়েছিলেন। তিনি রাজ্যের ধর্মীয় অনুষ্ঠানের ভার হিন্দু মন্ত্রী ভোলানাথের ও ন্যস্ত করেছিলেন। জানা গেছে
 - বাহাদুর শাহ বলতেন -
যদি তুমি মুসলমান হও, তবে আমার এক চক্ষু, আর যদি হিন্দু হও, তবে আর এক চক্ষু ।
তিনি ছিলেন একজন বিখ্যাত দেশপ্রেমিক। বাহাদুর শাহ ভারতের স্বাধীনতার জন্য জীবন পণ করেছিলেন।
মোগল আমলে আরবী, ফারসী, সংস্কৃত ও বাংলা সাহিত্যের বিশেষ উন্নতি হয়েছিল। বাবরের আমলে আরবী, ফারসী, এবং সংস্কৃত ভাষা ও সাহিত্য বিষয়ে অধ্যয়গ অধ্যাপনা চলত ওই যুগে উপনিষদ, ভগবদ্গীতা এবং যোগবাশিষ্ট রামায়ণ সংস্কৃত থেকে ফারসী ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছিল। আকবরের রাজত্বকালে বহুসংখ্যক মনীষীর উদ্ভব ঘটেছিল। চণ্ডীমঙ্গল প্রণেতা বাঙালী কবি মাধবাচার্য আকবরের সমসাময়িক ছিলেন। তিনি আকবরের সাহিত্যানুরাগের ভূয়সী প্রশংসা করেছেন। 'তারিখ-ই-আলফি', 'আইন-ই-আকবরী, 'আকবর-নামা', 'মাসির-রহিমী' প্রভৃতি ঐতিহাসিক গ্রন্থ আকবরের সময়ে রচিত হয়েছিল । শুধু তাই নয় আকবরের পৃষ্ঠপোষকতায় রামায়ণ, মহাভারত এবং অথর্ববেদ ফারসী ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছিল। এছাড়াও এযুগে আরও ঐতিহাসিক গ্রন্থ যেমন - বাবরের জীবনস্মৃতি, জাহাঙ্গীরের জীবনস্মৃতি, ইকবালনাম।-ই-জাহাঙ্গীরী, মা-আসাঁর-ই-জাহাঙ্গীরী, 'জব্দ-উৎ-তোওয়ারি পাদশাহ-নামা', 'শাহ, জাহান-নামা', 'আলমগীর-নামা, 'মুন্তাখাব-উল-লুবাব' প্রভৃতি রচিত হয়েছিল ।
মোগল আমলে বাংলা দেশেও সাহিত্য বিশেষ করে বৈষ্ণব সাহিত্য ক্ষেত্রে যখেই উন্নতি সাধিত হয়েছিল। কৃষ্ণদাস কবিরাজের চৈতন্যচরিতামৃত, বৃন্দাবন দাসের চৈতন্যভাগবৎ, জয়ানন্দের চৈতন্যমঙ্গল, ত্রিলোচন দাসের চৈতন্যমঙ্গল, নরহরি চক্রবর্তীর ভক্তি-রত্নাকর প্রভৃতি বৈষ্ণব সাহিত্য এযুগেরই সৃষ্টি। এ ছাড়া এ চণ্ডীমঙ্গল, মনসামঙ্গল প্রভৃতি মঙ্গলকাব্য, কাশীদাসের মহাভারত, মুকুন্দরাম চক্রবর্তীর কবিকঙ্কণ চণ্ডী প্রভৃতি ওই যুগের সাহিত্যকে সমৃদ্ধ করে তুলেছিল। ওই আমলে বাংলা সাহিত্যের ধারা উদার পৃষ্ঠপোষক ছিলেন তাঁদের মধ্যে মুর্শিদকুলী খাঁ, আলীবর্দী খাঁ, রাজা কৃষ্ণচন্দ্র, বীরভূমের আসাদুল্লার নাম বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য।
কাশ্মীরের স্থূলতান জয়নুল আবেদিন প্রজাদের জাতি-ধর্ম নির্বিশেষে ভালবাসতেন । তিনি তাঁর পূর্বপুরুষদের সময়কার বিতাড়িত হিন্দুদের দেশে
ফিরিয়ে এনেছিলেন এবং অনেক হিন্দু মন্দির নির্মাণ করে দিয়েছিলেন। এছাড়া কাশ্মীরের হিন্দু প্রজাদের সন্তুষ্ট রাখার জন্য তিনি গো-হত্যা নিষিদ্ধ করে দিয়েছিলেন। মোটের ওপর জয়নুল আবেদিন প্রজা হিতৈষী, উদারচেতা, পরধর্মসহিষ্ণু ও সুদক্ষ শাসক ছিলেন। তাঁর সময় সকল ধর্মের লোকই তাঁদের নিজ নিজ ধর্ম পালনে চূড়ান্ত স্বাধীনতা ভোগ করতে পারতেন। জয়নুল আবেদিনের প্রজ! হিতৈষণা ও পরধর্মসহিষ্ণুতা পরবর্তীকালে মোগল সম্রাট আকবরের মধ্যে পরিলক্ষিত হয়েছিল। তিনিই প্রথম হিন্দুদের ওপর থেকে জিজিয়া কর তুলে দিয়ে হিন্দু মুসলমান প্রজাগণের মধ্যেকার ধর্মীয় ও অধিকারগত বৈষম্য দূর করেছিলেন। আবেদিন জাতিধর্ম নির্বিশেষে সকল প্রজাকে সমান অধিকার ভোগের সুযোগ দান করেছিলেন। তিনি হিন্দী ভাষায় যথেষ্ট ব্যুৎপত্তি অর্জন করেছিলেন। তাঁর পৃষ্টপোষকতায় সাহিত্য, শিল্প ও সঙ্গীতের বিশেষ উৎকর্ষ সাধিত হয়েছিল। তিনি সংস্কৃত ভাষায় লিখিত মহাভারত ও রাজতরঙ্গিণী নামক কাশ্মীরের ইতিহাস আরবী ও ফারসী ভাষায় অনুবাদ করিয়েছিলেন। জয়নুল আবেদিনের প্রজা হিতৈষণা ও পরধর্মসহিষ্ণুতার জন্য তাঁকে "কাশ্মীরের আকবর" নামে অভিহিত করা হয়েছে। তিনি পরধর্মসহিষ্ণু ছিলেন বলেই কাশ্মীরে অনেকদিন রাজত্ব করতে পেরেছিলেন।
বাংলাদেশে অনেক মুসলমান শাসক দীর্ঘদিন রাজত্ব করেছেন। এঁদের মধ্যে অনেকেই পরধর্মসহিষ্ণু ছিলেন এবং হিন্দু-মুসলমান প্রজাদের সমান চোখে দেখতেন । তাঁরা যোগ্য হিন্দুদের সামরিক বেসামরিক এবং রাজস্ব বিভাগে নিয়োগ করতেন। শুধু তাই নয় অনেক সুলতানের ব্যক্তিগত চিকিৎসক ছিলেন হিন্দু এবং কোনো কোনো সুলতান আবার ব্যক্তিগত চিকিৎসককে 'অন্তরঙ্গ' এই উপাধিতে ভূষিত করেছিলেন ।
বাংলাদেশের সুলতান গিয়ালুদ্দীন আজম শাহ ন্যায়নিষ্ঠ ও ধর্মপরায়ণ ছিলেন। তিনি মুসলিম সন্তদের অত্যন্ত ভক্তি করতেন। আজম শাহ পণ্ডিত ও ধার্মিক ব্যক্তিগণের পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। এছাড়া তিনি ছিলেন উদার, সাহসী ও দানশীল এবং বহু অর্থ ব্যয়ে মক্কা ও মদিনায় দুটি মাদ্রাসা স্থাপন করে
দিয়েছিলেন। তিনি মক্কা ও মদিনার অধিবাসীদের জন্য কয়েকবার মূল্যবান উপহার পাঠিয়েছিলেন। মুজাফফর শাম্স্ বলখি নামক এক দরবেশকে আজমশাহ বিশেষ শ্রদ্ধার চোখে দেখতেন। এই দরবেশ একাধিক চিঠিতে সুলতানকে হজরত মহম্মদের যে বাণী স্মরণ করিয়ে দিয়েছেন তা হল - 'এক মুহূর্তের ন্যায় বিচার ষাট বছরের প্রার্থনা ও ভক্তি প্রকাশের চেয়েও উৎকৃষ্ট।'
গিয়াহুদ্দীন আজম শাহের ন্যায় নিষ্ঠা সম্বন্ধে 'বিয়াজ'এ একটি সুন্দর কাহিনী লিপিবদ্ধ আছে। কাহিনীটি এই -"একবার তীর ছুঁড়তে গিয়ে গিয়াসুদ্দীনের তীর হঠাৎ এক বিধবা মহিলার পুত্রকে আঘাত করে। ওই বিধবা কাজী গিয়াসুদ্দীনের কাছে তার প্রতিকার প্রার্থনা করে সুলতানের বিরুদ্ধে অভিযোগ করে। এতে ন্যায় বিচারে বিশ্বাসী কাজী সিরাজুদ্দীন চিন্তিত হয়ে পড়েন। কারণ তিনি সুলতানের প্রতি পক্ষপাত দেখালে ভগবানের বিচারে অপরাধী বলে বিবেচিত হবেন। অপরদিকে সুলতানের জন্য পক্ষপাতিত্ব না করে বিচারের জন্য তাঁকে বিচারালয়ে আহ্বান করাও তাঁর পক্ষে খুবই কঠিন কাজ হবে। যাহোক, অনেক বিচার বিবেচনার পর কাজী পেয়াদার হাত দিয়ে সুলতানের কাছে সমন পাঠালেন। তিনি নিজে বিচারকের মসনদে বসলেন এবং মসনদের তলায় একটি বেত রেখে দিলেন। পেয়াদা সহজ পথে সুলতানের কাছে সমন নিয়ে যাওয়ার উপার খুঁজে না পেয়ে অসময়ে চীৎকার করে আজান দিয়ে সুলতানের দৃষ্টি আকর্ষণ করল। সুলতান অসময়ে আজান ধ্বনি শুনে মু-আজ্জিনকে ( যে আজান দেয় ) তাঁর কাছে নিয়ে আসার আদেশ দিলেন। তখন পেয়াদাকে সুলতানের কাছে নিয়ে যাওয়া হলে তিনি তাকে অসময়ে আজান দেওয়ার কারণ জিজ্ঞেস করলেন।" পেয়াদা সুলতানকে সমন দিয়ে বলগ - "কাজী সিরাজুদ্দীন সুলতানকে বিচারালয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য আমাকে পাঠিয়েছেন। কিন্তু সুলতানের কাছে প্রবেশ লাভ কঠিন বলে আমি এই উপায় অবলম্বন করেছি। আপনি যে বিধবার ছেলেকে তীর মেরে আহত করেছেন, সেই বিচার প্রার্থনা করে আপনার বিরুদ্ধে কাজীর কাছে নালিশ করেছেন। কাজেই আপনি বিচারালয়ে চলুন।" সুলতান তখনই বগলের নীচে একটি ছোট তলোয়ার লুকিয়ে প্রাসাদ ত্যাগ করে কাজীর সামনে এসে হাজির হলেন । কাজী সিরাজুদ্দীন সুলতানকে কিছুমাত্রও খাতির না দেখিয়ে বিধবা মহিলাটির ক্ষতিপূরণ করতে নির্দেশ দিলেন। তখন লুলতান প্রচুর অর্থ দিয়ে
মহিলাটিকে শান্ত করে বললেন, "কাজী এখন বিধবা মহিলাটি সন্তুষ্ট হয়েছে।" কাজী মহিলাকে জিজ্ঞাসা করলেন, "তুমি সুলতানের ক্ষতিপুরণে সন্তুষ্ট হয়েছ ?" স্ত্রী লোকটি জানাল - সে সন্তুষ্ট হয়েছে। এতে কর্তব্যনিষ্ঠ কাজী খুবই আনন্দিত হলেন এবং সুলতান তাকে ন্যায়বিচারে সাহায্য করার জন্য তাঁর নির্দেশ পালন করেছেন বলে নিজেকে ধন্য মনে করলেন। এবং তিনি মহানন্দে মসনদ ছেড়ে উঠে এসে সুলতানকে সসম্মানে মসনদে বসালেন। সুলতান গিয়াসুদ্দীন তখন বগলের নীচে থেকে লুকানো ছোট তলোযারটি বের করে কাজীকে বললেন যে, তিনি সুলতান বলে কাজীকে যদি তাঁর প্রতি পক্ষপাতিত্ব করে পবিত্র আইনের নির্দেশের প্রতি নিষ্ঠা থেকে এক চুলও বিচ্যুত হতে দেখতেন তাহলে ওই তলোয়ার দিয়ে কাজীর মাথা কেটে ফেলডেন। কিন্তু ঈশ্বরকে ধন্যবাদ, সবকিছু যথাযথভাবে পালিত হয়েছে। তখন কাজীও মসনদের লা থেকে তাঁর বেতটি বের করে বললেন - সুলতান যদি পবিত্র আইনের নির্দেশ বিন্দুমাত্রও লঙ্ঘন করতেন, তাহলে আদালতের বিধান অনুসারে ঐ বেত দিয়ে সুলতানের পিঠ ক্ষতবিক্ষত করে দিতেন। অবশ্য এর জন্য কাজীকে যে বিপদে পড়তে হত তা জেনেও। কারণ কাজীর কাছে নিজের বিপদের চেয়ে আইনের মর্যাদা রক্ষাই বড় কথা। যাহোক, কাজীর ন্যায় বিচারে সন্তুষ্ট হয়ে সুলতান তাঁকে অনেক উপহার ও পারিতোষিক দিয়ে প্রাসাদে ফিরে এলেন । এ কাহিনী যদি সত্য হয় তাহলে আমাদের দেশে মধ্যযুগে এরূপ ন্যায় বিচারের ঘটনা ঘটত বলে আমরা নিঃসন্দেহে গববোধ করতে পারি । এছাড়া কাজী সিরাজুদ্দীনের মতো বিচারক সত্যই যে কোনো দেশের গৌরব। এবং সুলতান গিয়াসুদ্দীন আজম শাহের ন্যায়নিষ্ঠা ও অতিশয় প্রশংসনীয়।
বাংলাদেশের সুলতানেরা যুদ্ধবিগ্রহ ও শাসনকার্যের ব্যাপারে যে কেবলমাত্র মুসলমানগণের ওপরেই নির্ভরশীল ছিলেন তাই নয়, তাঁরা অনেকেই এ ব্যাপারে হিন্দুদের সাহায্যও নিয়েছিলেন। বাংলার সুলতান শামসুদ্দীন ইলিয়াস শাহ দিল্লীর পরাক্রান্ত সম্রাট ফিরোজ শাহ তোগসকের আক্রমণকে প্রতিহত করতে পেরেছিলেন যার পেছনে হিন্দুগণের সাহায্যও অনেকটা কাজ করেছিল । ডালার যুদ্ধ ক্ষেত্রে ফিরোজ শাহের বিরুদ্ধে ইলিয়াস শাহের শক্তির প্রধান সহায়ক ছিল হিন্দু পাইকগণ এবং তাদের নেতা সহদেব। গিয়াসুদ্দীন আজম সাহেবকে লেখা মুজাফফর শাম্স বলখির একটি চিঠি থেকে জানা যায় - আজম
শাহের রাজত্বের প্রথম ভাগে ( অন্ততঃ ৮০০ হিজরা পর্যন্ত ) তাঁর রাজ্যে হিন্দুরা বহু উচ্চ সরকারী পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন এবং অনেক মুসলমান ওইসব হিন্দুর অধীনে কাজ করতেন।
বাংলাদেশে একটানা মুসলমান রাজত্ব চলাকালে হঠাৎ রাজা গণেশ তাঁর অসামান্য বুদ্ধিবলে বিদ্যুৎ স্ফুলিঙ্গের মত আবির্ভূত হয়ে বাংলা দেশে হিন্দু রাজত্ব প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। তবে এ রাজত্ব বেশিদিন স্থায়ী হয়নি। রাজা গণেশের বংশধরের। ইসলাম ধর্মগ্রহণ করে বাংলার সিংহাসনে বসেছিলেন। এবং সুলতান লালুদ্দীন (যদু সেন) ছিলেন রাজা গণেশের পুত্র ।
ঐতিহাসিক ফিরিশতা বলেছেন - রাজা গণেশের অনেক মুসলমান বন্ধু ছিলেন যাঁরা তাকে ভালবাসতেন। এবং বাংলার হিন্দু মুসলমানগণের সমর্থন বলেই রাজা গণেশ হিন্দু হয়েও ভারতে একটানা মুসলমান রাজত্বকালে বাংলাদেশে রাজত্ব স্থাপনে সমর্থ হয়েছিলেন। গৌডের কভেগানের সমাধি ভবন নামে পরিচিত একটি সমাধি ভবন এবং পাণ্ডুয়ার একলাখী প্রাসাদ রাজা গণেশের স্থাপত্য কীর্তির নিদর্শন বলে বিশেষজ্ঞরা মনে করেন ।
মুসলমানগণের প্রতি রাজা গণেশের ব্যবহার সম্বন্ধে ঐতিহাসিক ফিরিশতা বলেছেন - রাজা গণেশ বাংলাদেশের মুসলমানগণের সঙ্গে এমন বন্ধুত্ব ও আন্তরিকতার সম্পর্ক বজায় রেখেছিলেন যে, তাঁর মৃত্যুর পরে কিছুসংখ্যক মুসলমান তাঁকে মুসলমান বলে ঘোষণা করে ইসলামিক প্রথানুসারে কবর দিতে চেয়েছিলেন। অবশ্য এ বিষয়ে অনেকেই একমত ঐতিহাসিক বলেছেন - রাজা গণেশ রাজনৈতিক কারণে শুধু সেই সকল মুসলমানগণকে শায়েস্তা করেছেন যাঁরা তাঁর সঙ্গে শত্রুতা করেছেন। ঔরঙ্গজেবও অনুরূপভাবে শত্রু তাকারী হিন্দুগণের ওপরই অত্যাচার করেছেন বলে অনেকে রাজা গণেশকে ঔরঙ্গজেবের এক সংস্করণ বলে মনে করেন। ২
রাজা গণেশের ছেলে জলালুদ্দীন (যদু সেন ) ছিলেন ধর্মান্তরিত মুসলমান, এবং ইসলাম ধর্মে তাঁর নিষ্ঠা ছিল অতিশয় গভীর তাঁর এ নিষ্টা অনেক ক্ষেত্রে জন্ম-মুসলমান সুলতানদেরও অতিক্রম করে গিয়েছিল। জলালুদ্দীন তাঁর মুদ্রায় কলমা খোদাই করেছিলেন যা দুশ বছর ধরে তাঁর পূর্বতন বাংলার মুসলমান সুলতানগণ ধরেননি। জলালুদ্দীন জাত-হিন্দু হয়ে ইসলাম ধর্মের প্রতি যে গভীর শ্রদ্ধা দেখিয়েছেন তা সত্যই বিরল। তিনি তাঁর শেষের
দিকের মুদ্রা ও শিলালিপিতে "খলিফং আল্লাহ" অর্থাৎ "আল্লাহর খলীফা"- এই উপাধি ধারণ করেছিলেন। তিনি নিজেকেই খলীফা বা ঈশ্বরের প্রতিনিধি বলে দাবী করতেন। নিষ্ঠাবান মুসলমান জলালুদ্দীন ইসলামের নানা প্রতিষ্ঠান স্থাপন করেছিলেন এবং তাঁর পিতা যে সকল মসজিদ ধ্বংস করেছিলেন তিনি সেগুলিকে সংস্কার করে দিয়েছিলেন। তিনি মক্কাতীর্থে কর্তকগুলি ভবন ও একটি সুন্দর মাদ্রাসা তৈরী করে দিয়েছিলেন । এবং মক্কা বাসীদের দানের জন্য অনেক অর্থও পাঠিয়েছিলেন। মিশর ও দামাস্কাসের বহুলোকের জন্যও জলালুদ্দীন উপহার পাঠিয়ে দিয়েছিলেন। এগুলি তাঁর ইসলাম ধর্মে নিষ্ঠারই নিদর্শন। হিন্দুধর্মে বিদ্বেষ বশতঃ জলালুদ্দীন কোনো কোনো ক্ষেত্রে হিন্দুদের ওপর অত্যাচার করে বহু হিন্দুকে ইসলাম ধর্মে ধর্ম, স্তরিত করলেও যোগ্য হিন্দুদের যোগ্য রাজপদ ও রম্মানদানে কার্পণ্য করেন নি। কারণ তিনি জগদ্দত্তের পুত্র রায় রাজ্যধরের গুণরাশিতে মুগ্ধ হয়ে তাঁকে রাজ্যের সেনাপতি পদে নিয়োগে করেছিলেন। এবং এই নিয়োগ উপলক্ষে আড়ম্বরের সঙ্গে এক বিরাট অনুষ্ঠান করে রায় রাজ্যধরকে হাতী, ঘোড়া, সোনা, রূপো প্রভৃতি দান করে তুর্য ও শঙ্খের ধ্বনিতে সংবর্ধনা জানিয়েছিলেন - এ ঘটনা পণ্ডিত বৃহস্পতি মিশ্রের স্মৃতি রত্নহার নামক গ্রন্থের ভূমিকা থেকে জানা গেছে। রায় রাজ্যধর শুধু হিন্দু নন, একজন নিষ্ঠাবান হিন্দু ছিলেন। তিনি ব্রাহ্মণগণের দারিদ্র্য দূর এবং নানারূপ যাগযজ্ঞ করে 'ধর্মপুত্র' আখ্যায় ভূষিত হয়েছিলেন । জলালুদ্দীন সকল হিন্দুর প্রতি বিদ্বেষ ভাবাপন্ন হলে রায় রাজ্যধরের পক্ষে ব্রাহ্মণগণকে সাহায্য করা সম্ভব হত না। শুধু তাই নয়, গীতগোবিন্দ টীকা, কুমারসম্ভব টীকা, রঘুবংশ টীকা, অমরকোষ ট্রীকা, শিশুপালবধ টীক। এবং স্মৃতি রত্নহার, পদচন্দ্রিকা প্রভৃতি গ্রন্থ রচয়িতা পণ্ডিত বৃহস্পতি মিশ্রকে জলালুদ্দীন বিশেষভাবে সম্মানিত করেছিলেন। তিনি বৃহস্পতি মিশ্রকে 'রায় মুকুট' ও 'পণ্ডিত সার্বভৌম' উপাধি দিয়েছিলেন। সুলতান তাঁকে উজ্জ্বল মণিময় হার, রত্নখচিত দশ আঙ্গুলের অঙ্গুরীয় ও দুটি উজ্জ্বল কুণ্ডল দিয়ে হাতীর পিঠে চড়িয়ে এবং সোনার কলসী থেকে জল ঢেলে অভিষেক করিয়ে ছত্র ও অশ্বের সঙ্গে 'রায়মুকুট' উপাধি দেন। অনেকের মতে বারবক শাহই বৃহস্পতি মিশ্রকে বিশেষ সংবর্ধনার সঙ্গে এসব উপাধিতে ভূষিত করেছিলেন। কিন্তু পণ্ডিত মিশ্র জলালুদ্দীনের কাছেও যথেষ্ট সম্মান পেয়েছেন এবং তাঁর সেনাপতি রায়
রাজ্যধর বৃহস্পতি মিশ্রের শিষ্য ও পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। জলালুদ্দীনের পৃষ্ঠপোষকতায় পণ্ডিত বৃহস্পতি রঘুবংশ টীকা ও শিশুপালবধ টীকা প্রভৃতি গ্রন্থ প্রনয়ণে সক্ষম হন এবং গৌরাধিপ যে তাঁকে প্রচুর প্রতিষ্ঠা দিয়েছিলেন তা সকল গ্রন্থে লিপিবদ্ধ করে যান। এই গৌড়াধিপ রায় রাজ্যধরের প্রভু জলালুদ্দীন বলেই অনেকের ধারণা। হিন্দুধর্ম-ত্যাগী জলালুদ্দীন ধর্মান্তরিত হয়েও সংস্কৃত ভাষা ও সাহিত্যের প্রতি তাঁর অনুরাগ ছাড়তে পারেননি বলেই বোধ হয় পণ্ডিত বৃহস্পতি মিশ্রকে এত সম্মান দেখিয়েছেন।
রুকনুদ্দীন বারবকশাহের রাজত্বকালকে বলা হয় বাংলার এক 'গৌরবময় যুগ'। তিনি পরধর্মসহিষ্ণু এবং অতিশয় ধর্ম নরপেক্ষ ছিলেন। বারবক শাহ রাজকার্যে জাতিধর্ম নির্বিশেষে যোগ্য লোক নিয়োগ করতেন। বৃহস্পতি মিশ্রের পুত্র বিশ্বাস রায় ছিলেন বারবক শাহের মহামন্ত্রী। বিশ্বাস রায়ের ভ্রাতারাও গৌড়েশ্বর বারবক শাহের মন্ত্রী পদে নিযুক্ত হয়েছিলেন। মহাভারতের টীকাকার পণ্ডিত অর্জুন মিশ্র গৌড়েশ্বরের মহামন্ত্রী বিশ্বাস রায়ের আদেশে গ্রন্থ রচনা করেছিলেন। বারবক শাহের রাজ্যের সীমান্তে ঘোড়াঘাট দুর্গের অধ্যক্ষ ছিলেন হিন্দু ভান্দসী রায় যার অভিযোগের ফলে বিচারের পর সুলতান পীর ইসমাইল গাজীকে প্রাণদণ্ডে দণ্ডিত করেন। এ থেকে বারবক শাহের প্রশাসনিক ব্যাপারে অসাম্প্রদায়িক মনোভাবের পরিচয় মেলে - কারণ মুসলমান পীর হওয়া সত্ত্বেও তিনি ইসমাইল গাজীকে রেহাই দেন নি। রিসালৎ-ইশুহাদা'র বিবরণী থেকে জানা যায় - কামরূপের রাজা কামেশ্বর পীর ইসমাইলের অলৌকিক কার্যকলাপে মুগ্ধ হয়ে ইসলাম ধর্মে দীক্ষিত হন। এই কামরূপের ব্রাজার সঙ্গে জোট বেঁধে ইসমাইল গাজী স্বাধীন রাজ্য স্থাপনের চেষ্টা করেছিলেন - এটাই ছিল ইসমাইল গাজীর বিরুদ্ধে ভান্দসী রায়ের অভিযোগ। যাহোক, পীর ইসমাইল মৃত্যুর পরে হিন্দু মুসলমানগণের কাছ থেকে অসামান্য সম্মান অর্জন করেন। ইসমাইল গাজীকে তাঁর মুসলমান ভক্তেরা শুধু গাজীর সম্মানই দেননি, তাঁকে পীর বলে পুজো করেছেন। কালক্রমে তিনি হিন্দুদের কাছেও শ্রদ্ধাভাজন হয়েছেন। এবং কাঁটাদুয়ার ও মান্দারণে ইসমাইল গাজীর সমা ধ শুধু মুসলমানদের নয়, হিন্দুদেরও তীর্থস্থানে পরিণত হয়েছিল এবং আজও ওই দুই সমাধি স্থান বর্তমান আছে। অনেক কবি মধ্যযুগের বহু মঙ্গল কাব্যের দিক-বন্দনা পালায় বিভিন্ন দেব দেবী ও পীরের সঙ্গে পীর ইসমাইলের
ও বন্দনা করেছেন । ষোড়শ শতকে কবি রূপরাম চক্রবর্তী ধর্মমঙ্গলে তাঁর রচনার প্রারম্ভে হিন্দু মুসলমানদের কাছে শ্রদ্ধেয় পীর ও গাজীর যে বন্দনা গান করেছেন, তা নিচে উল্লেখ করা হলমান্দারণ গড়ে বন্দি পীর ইসমাইলি, পীর ইসমাইলি সঙরিয়। পথ চলি যায়, মৈষে নাহি মারে তাঁরে বাঘে নাহি খায়, বন্দিব বড়খ। গাজী রিসিবাটী গা নিজ বাটী বন্দিব পেড়োর শুভিখাঁ ।
কেদার রায় বারবক শাহের রাজসভায় একজন বিশিষ্ট সভাসদ ছিলেম। সুলতান এঁকে ত্রিহুতে তাঁর নায়েব করে পাঠান, এবং তাঁর ওপর রাজস্ব আদায়ের ভার অর্পণ করেন। বারবক শাহের সভাপণ্ডিত ছিলেন মুকুন্দ এবং গন্ধব রায় ছিলেন সভাসদদের মধ্যে অন্যতম। সুলতান বাংলা সাহিত্যের অমর গ্রন্থ 'শ্রীকৃষ্ণ বিজয়'-এর রচয়িতা মালাধর বহুকে 'গুণরাজখান' উপাধিতে ভূষিত করেছিলেন। বাংলারামায়ণ রচয়িতা সুবিখ্যাত কৃত্তিবাস ওঝা বারবক শাহের কাছে বিপুল সংবর্ধনা লাভ করেছিলেন ।
'পুরাণ সর্বশ্বের' রচয়িতা গোবর্ধন বলেছেন - তাঁর পৃষ্ঠপোষক কুসধরকে বারবক শাহ প্রথমে 'সত্য খান' এবং পরে 'শুভরাজ খান' উপাধিতে ভূষিত করেন। কূলধর যে গৌড়েশ্বরের অধীনে একজন উচ্চপদস্থ রাজকর্মচারী ছিলেন এ বিষয়ে সন্দেহের অবকাশ খুবই কম। রায়মুকুট উপাধিধারী পণ্ডিত বৃহস্পতি মিশ্রের সম্পর্কে আগেই আলোচনা করা হয়েছে। তিনি সুলতানী আমলে বাংলার একজন শ্রেষ্ঠ পণ্ডিত ও গ্রন্থকার ছিলেন। বারবক শাহের পৃর্ণপোষিত এই পণ্ডিতের অন্যতম উপাধি ছিল - 'রাজপণ্ডিত' ।
দ্রব্যগুণের বিখ্যাত টীকাকার শিবদাস সেন লিখেছেন - তাঁর পিতা অনস্ত সেন বরাবক শাহের ব্যক্তিগত চিকিৎসক হিসেবে নিযুক্ত হয়েছিলেন। এবং গৌড়েশ্বর তাঁকে 'অন্তরঙ্গ' এই পদবী দান করেছিলেন। এছাড়া নারাযণ দাসও বারবক শাহের ব্যক্তিগত চিকিৎসক ছিলেন এবং 'অন্তরঙ্গ' উপাধি অর্জন করেছিলেন ।
কৃত্তিবাস তাঁর আত্মকাহিনীতে রুকনুদ্দীন বারবক শাহের যে কয়জন সভা'সদের উল্লেখ করেছেন তাঁদের মধ্যে কেদার রায় এবং নারায়ণ ছাড়াও জগদানন্দ
রায়, 'ব্রাহ্মণ' সুনন্দ, কেদার খাঁ, গন্ধর্ব্য রায়, ভরণী, সুন্দর, শ্রীবৎস্য, মুকুন্দ প্রমুখের নাম পাওয়া গেছে। কেদার খাঁ বিশেষ প্রতিপত্তিশালী সভাসদ ছিলেন। তিনি কৃত্তিবাসের মাথায় 'চন্দনের ছড়া' ঢেলে সংবর্ধনা করেছিলেন। সুন্দর ও ঐবৎস্য ধর্মাধিকারিণী অর্থাৎ বিচার বিভাগীয় কর্মচারী ছিলেন। এবং মুকুন্দ ছিলেন 'রাজার পণ্ডিত'।
বারবক শাহের বিভিন্ন শিলালিপি থেকে অনেক উচ্চপদস্থ মুসলমান রাজকর্মচারীর নাম পাওয়া গেছে। এঁদের মধ্যে অনেকেই আঞ্চলিক শাসনকর্তা ছিলেন। ওই সকল রাজকর্মচারী ও শাসনকর্তাগণের মধ্যে আজমল খান, নসরখান, ইকরার খান, মরাবৎ খান, খান জহান, খুশীদ খান, উজৈর খান, অজলকা খান, আশরফ খান, ওরাস্তি খান প্রমুখের নাম উল্লেখযোগ্য। বারবক শাহ ধর্মনির্বিশেষে বাংলার হিন্দু ও মুসলমানগণকে বিভিন্ন রাজপদে নিয়োগ
করতেন ।
বারবকশাহ যে কেবল নিজেই পণ্ডিত ছিলেন তাই নয়, তিনি অপরাপর হিন্দু মুসলমান কবি এবং পণ্ডিতগণেরও বিশেষ পৃষ্ঠপোষক ছিলেন । তাঁদেরকে তিনি মুক্ত হস্তে দান করতেন। হিন্দু কবি ও পণ্ডিতগণের কথা আগেই উল্লেখ করা হয়েছে। মুসলমান পণ্ডিতগণের মধ্যে ইব্রাহিম কায়ূম ফারুকী বারবক শাহের সমসাময়িক একজন খ্যাতনামা পণ্ডিত। তিনি "ফরঙ্গই-ইব্রাহিমী" নামে একখানি ফারসী ভাষার শব্দকোষ লিখে গেছেন। এটি 'শরফ নামা" নামেই বিশেষ ভাবে পরিচিত । এতে বারবক শাহের অনেক প্রশস্তি লিপিবদ্ধ আছে। ওই শরফ, নামাতে অনেক মুসলমান কবি ও পণ্ডিতের নাম পাওয়া গেছে যাদের মধ্যে আমীর জৈহুদ্দীন হারাওয়ী, মনশূর শিরাজী, মালিক য়ূফ বিন হামিদ, সৈয়দ জালাল, আমীর শাহাবুদ্দীন হকীম কিরমানী, সৈয়দ হাসান প্রমুখের নাম উল্লেখযোগ্য। এঁদের মধ্যে আমীর জৈহুদ্দীন হারাওয়ী বারবক শাহের সভাকবি ছিলেন এবং তিনি "রাজ কবি" আখ্যায় অভিহিত ছিলেন।
বারবক শাহ বাংলার কবি ও পণ্ডিতগণের পৃষ্ঠপোষণ করে এবং তাঁদের উৎসাহ দিয়ে বাঙালী জাতির শ্রদ্ধা ও কৃতজ্ঞতা অর্জন করেছেন।
শুধু মুসলমান নয়, হিন্দু কবি ও পণ্ডিতগণের পৃষ্ঠপোষণ করে সুলতান অসাম্প্রদায়িক মনোভাবের পরিচয় দিয়েছেন। তিনি একদিকে যেমন প্রচলিত
রীতি অনুসারে ফারসী ভাষায় নিজের মুদ্রা প্রকাশ করেছেন অপরদিকে আবার সংস্কৃত ভাষাও নিজের মুদ্রা প্রকাশ করেছেন। অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বিভিন্ন উচ্চরাজপদে হিন্দুদের নিয়োগ করে তিনি রাজ্য শাসন ব্যাপারেও উদার অসাম্প্রদায়িক মনোভাবের পরিচয় দিয়েছেন। বারবক শাহ নিজের চিকিৎসার ভারও হিন্দুদের ওপরেই অর্পণ করেছিলেন। কাজেই সুলতানের সভা যে হিন্দু, সভাসদে পরিপূর্ণ থাকবে তাতে সন্দেহের কোনই অবকাশ নেই। তাঁর বহু সম্ভ্রান্ত হিন্দু মুসলমান অমাত্য ছিলেন এবং রাজসভায় তাঁদের বিশেষ প্রতিপত্তি ছিল। যা হোক, এককথায় বারবক শাহ ছিলেন উদার ও অসাম্প্রদায়িক মনোভাবাপন্ন সুলতান ।
সুলতানী আমলে বাংলাদেশে অনেক হিন্দু বহু উচ্চ রাজপদে কাজ করতেন। বাংলার দুই বিখ্যাত বৈষ্ণব পণ্ডিত ও কবি রূপ গোস্বামী ও সনাতন গোস্বামী - এ দুভাই সুলতান হুসেনশাহের দু-হাত ছিলেন বললেও অতিশয়োক্তি হবে না। সুলতানের অধীনে সনাতন গোস্বামী ছিলেন 'দবীর খাস"(বর্তমানের প্রাইভেট সেক্রেটারী অর্থাৎ ব্যক্তিগত সচিব) আর রূপ গোস্বামী ছিলেন 'সাকর মল্লিক' অর্থাৎ সর্বাধিকারী (বর্তমানের চীফ সেক্রেটারী অর্থাৎ মুখ্য সচিব )। সনাতন গোস্বামী কিন্তু হুসেনশাহের আগ হতেই গৌড় সরকারের অধীনে কাজ করে আসছিলেন, এবং তাঁর প্রকৃত নিয়োগকর্তা ছিলেন বাংলার হাবশী সুলতান দাতা ফিরোজ শাহ। ফিরোজশাহ যে কি ধরনের দাতা দিলেন এবং কি পরিপ্রেক্ষিত সনাতনকে নিয়োগ করেছিলেন সেই প্রসঙ্গে দুটি সুন্দর কাহিনী প্রচলিত আছে।
বাংলার এই প্রথম হাবশী সুলতান ফিরোজশাহ ছিলেন ন্যায়পরায়ণ, দানশীল ও নানাগুণে ভূষিত। তিনি বাংলার শ্রেষ্ঠ সুলতানগণের অন্যতম ছিলেন এবং বহু প্রজাহিতকর কাজ করেছিলেন। উদারতা ও মহত্ত্বের দিক দিয়ে তাঁর তুলনা হয় না। ফিরোজশাহ এত বেশি দান করতেন যে তাঁর পূর্ববর্তী রাজাদের সঞ্চিত সমস্ত ধন দৌলত তিনি অতি অল্প দিনের ভেতরেই গরীবদের মধ্যে দান করে নিঃশেষ করে ফেলেছিলেন। কথিত আছে - তিনি একবার একদিনেই এক লক্ষ টাকা গরীবদের মধ্যে দান করে দিয়েছিলেন। তার অমাত্যের। সুলতানের এরূপ মুক্তহস্তে দান পছন্দ করতেন না। তাঁরা ভাবতেন এই হাবশী বিনা কষ্টে ও বিনা পরিশ্রমে বহু টাকার মালিক হয়ে টাকার মূল্য বুঝতে
পারছেন না। এবং তিনি যাতে টাকার মূল্য বুঝতে পেরে যথেচ্ছ মুক্ত হস্তে দান করতে না পারেন তার জন্য অমাত্যেরা একটি উপায় ঠিক করলেন। তাঁরা একলাখ টাকা একটি ঘরের মেঝেতে খোলা জায়গায় মাটির ওপর এমনভাবে রেখে দিলেন যাতে সুলতান নিজের চোখে ওই টাকা দেখে বুঝতে পারেন যে, এক লাখ টাকার পরিমাণ কত বিরাট। ফলে কথায় কথায় তিনি লাখ টাকা দান করতে চাইবেন না। কিন্তু ফল হল উলটো। দানশীল ফিরোজশাহ ওই টাকা দেখে জিজ্ঞেস করলেন - টাকাগুলো মেঝের ওপর পড়ে আছে কেন ? উত্তরে অমাত্যেরা বললেন - এত টাকাই আপনি গরীবদের দান করতে বলেছেন। সুলতান বললেন - এত কম টাকায় কি করে কুলোবে? এর সঙ্গে আরও এক লাখ টাকা যোগ করে তা দরিদ্রদের দান করতে বললেন। এতে অমাত্যেরা ভীষণ অপ্রস্তুত হয়ে সব টাকাই ভিখারীদের মধ্যে বণ্টন করে দিলেন। এমনই ছিল হাবশী সুলতান ফিরোজশাহের দানের বহর। গল্পটি পুরোপুরি সত্য না হলেও ফিরোজশাহ যে উদার ও দানশীল ছিলেন সে বিষয়ে সন্দেহের অবকাশ খুবই কম। এ ছাড়া তিনি গুণীজনকে সম্মান দেখাতে কার্পণ্য করতেন না এবং যোগ্য লেখককে জাতিধর্মনির্বিশেষে যোগ্য স্থানে নিয়োগ করতেন। কথিত আছে - পণ্ডিত সনাতনকে তিনিই প্রথম রাজদরবারে খুব উচ্চপদে নিয়োগ করেছিলেন।
এই নিয়োগ সম্বন্ধে একটি কিংবদন্তীও প্রচলিত আছে। এতে আছেপ্রথমে একজন রাজমিস্ত্রী একটি উঁচু মিনার (ফিরোজ মিনায় ) তৈরী শেষ করে সুলতানকে দেখতে বলল। সুলতান চূড়ার ওপরে উঠলে ওই মিস্ত্রী গর্বকরে বলল - এর চেয়েও উঁচু মিনার সে তৈরী করতে পারত যদি তার কাছে মালমসলা থাকত । সুলতান তখন রেগে গিয়ে তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন - মালমসলা ছিলনা তো সে সুলতানের কাছে চাইল না কেন? - তখন রাজমিস্ত্রী কোনো উত্তর দিতে না পারায় সুলতান ক্রোধে অগ্নিশর্মা হয়ে তাকে 'মিনারের চূড়া' থেকে নীচে ফেলে দিলেন। এতে রাজমিস্ত্রী মুহূর্তের মধ্যে প্রাণ হারাল।
সুলতান চূড়া থেকে নেমে এসেই তাঁর প্রিয় ভৃত্যহিঙ্গাকে তখনই মোরগাঁয়ে যেতে বললেন। সে সঙ্গে সঙ্গে মোরগাঁয়ের দিকে রওনা হল। কিন্তু কেন যেতে হবে সে কথা সুলতানকে জিজ্ঞেস করতে হিঙ্গা সাহস পেল না। কারণ তিনি সে সময়ে ভীষণ রেগে রয়েছিলেন। যাহোক, উক্ত গাঁয়ে পৌছে
ভৃত্য হিঙ্গা গভীরভাবে চিন্তা করতে লাগল - তাকে কেন সেখানে পাঠানো হল। কিন্তু সে কিছুতেই পাঠানোর কারণ বুঝে উঠতে পারল না এবং হতাশ হয়ে এদিক সেদিক ঘুরতে লাগল। এমন সময় তার সঙ্গে দেখা হল একজন ব্রাহ্মণ যুবকের। হিঙ্গা যুবককে তার সমস্যার কথা সব খুলে বলল - যুবক তখন জানতে চাইল, মিনার থেকে রওনা হওয়ার ঠিক আগেই কি ঘটনা ঘটেছিল। হিন্দু যুবককে পুনরায় সবই গোড়া থেকে বলল। যুবক সব শুনে তাকে বলল - সুলতান তোমাকে নিশ্চয়ই ভাল রাজমিস্ত্রী নিয়ে যেতে বলেছেন। কাণ মোরগাঁয়ে সে সময়ে অনেক সুদক্ষ রাজমিস্ত্রী বাস করত। হিঙ্গ। তখন যুবধে র কথা যুক্তিপূর্ণ মনে করে কয়েকজন খুব ভাল রাজমিস্ত্রী সংগ্রহ করে তাদের সুলতানের কাছে নিয়ে গেল।
মদিকে সুলতানের মেজাজ এতক্ষণে ঠাণ্ডা হয়ে গেল। তিনি ভাবলেন - সত্যই তো হিঙ্গাকে কি করতে হবে তা না বলেই মোরগাঁয়ে পাঠালেন কেন ? ঠিক এমন সময়ে হিঙ্গ। রাজমিস্ত্রীদের নিয়ে সুলতানের সামনে এসে হাজির হল। সুলতান তো হিঙ্গার সঙ্গে রাজমিস্ত্রীদের দেখেই অবাক্। তিনি হিঙ্গাকে জিজ্ঞেস করলেন - সে কি করে সুলতানের মনের কথা জানল? হিঙ্গ) তখন সুলতানকে সব খুলে বলল এবং জানাল যে, এক ভীক্ষ্ণবুদ্ধি যুবকের পরামর্শমত্তই তাঁর পক্ষে সুলতানের মনের কথা না জেনেও এরূপ কাজ করা সম্ভব হয়েছে। ফিরোজশাহ যুবকের প্রশংসা করলেন এবং তাকে ডেকে এনে রাজদরবারে একটি খুব উঁচুপদে নিয়োগ করলেন। ওই ধুবক আর কেউ নন, তিনিই ছিলেন বিখ্যাত সনাতন গোস্বামী। হিঙ্গ। যেসব রাজমিস্ত্রী এনেছিলেন সুলতান তাদের সাহায্যে শেষ পর্যন্ত মিনারের উচ্চতা আরও অনেক বাড়িয়েছিলেন । সুলতান পূর্বোক্ত রাজমিস্ত্রীর বাচালতা ও বেয়াদবী সহ্য করতে না পেরেই মিনারের 'চূড়া থেকে ফেলে দিয়ে তাকে বধ করেছিলেন। কিন্তু তাঁর স্মৃতি রক্ষার জন্য ওই মিনারের পাশেই তার কবর দেওয়ারও ব্যবস্থা করেছিলেন। রাজমিস্ত্রী বধের মত কাজটি সুলতানের পক্ষে নিষ্ঠুর হলেও তদানীখন একজন সুলতানের পক্ষে তা অস্বাভাবিক হয়নি, গদি রাজমিস্ত্রী বধের ঘটনাটি আদৌ ঐতিহাসিক হয়ে থাকে।
পরবর্তীকালে আলাউদ্দীন হুসেনশাহেব অন্যতম মন্ত্রী হয়েছিলেন এই 'সাকর মল্লিক' সনাতন। ফিরোজশাহের রাজত্বের মাত্র চার বছর পরেই হুসেনশাহের
রাজত্বকাল শুরু হয়। এবং এটা খুবই সম্ভব যে, পরম বৈষ্ণব পণ্ডিত রূপ গোস্বামীর অগ্রজ বৈষ্ণব পণ্ডিত সনাতন গোস্বামী হুসেনশাহের সিংহাসন আরোহণের বেশ কয়েক বছর আগে থেকেই গৌড় দরবারে চাকরি করতেন।
বাংলার হুসেনশাহী আমল জাতি ও ধর্ম নিরপেক্ষতার এক বিশিষ্ট যুগ । হুসেনশাহের সিংহাসনে আরোহণের সময় হতে বাংলার ইতিহাসে এক গৌরবজ্জ্বল যুগের সূচনা হয়। এই যুগে বাঙালী জাতির মনীষা ও সৃজনীশক্তি এক চরম উৎকর্ষ লাভ করেছিল। বাংলার স্বাধীন শাসকবর্গের মধ্যে হুসেনশাহ ছিলেন সর্বাধিক জনপ্রিয়। তিনি একদিকে যেমন বিচক্ষণ ও দূরদৃষ্টিসম্পন্ন সুদক্ষ শাসক ছিলেন অপরদিকে তেমনি উদার, ন্যায়পরায়ণ, শিল্প ও সংস্কৃতির বিশেষ পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। জাতিধর্মনির্বিশেষে সকল প্রজার প্রতি সমদৃষ্টি দেওয়ার জন্য এবং তাদের মধ্যে সম্প্রীতি বজায় রাখার জন্য হিন্দু মুসলমান সকল শ্রেণীর প্রজাগণই তাঁকে বিশেষভাবে ভালবাসতেন। গৌড়ভূমিতে হুসেনশাহের খ্যাতি ছড়িয়ে পড়েছিল। অস্ত্রশস্ত্রেও তিনি বিশেষ পারদর্শী ছিলেন এবং তাঁকে কলিকালের কৃষ্ণ বলা হত। এ সম্পর্কে শ্রীচৈতন্য চরিতামৃতে লিখিত আছেনৃপতি হুসেনশাহ হঞে মহামতি ! পঞ্চম গৌড়েতে যার পরম সুখ্যাতি ॥
অস্ত্রশস্ত্রে সুপণ্ডিত, মহিমা অপার । কলিকালে হৈল যেন কৃষ্ণ অবতার ॥
( বাংলা সরকার, পুঁথি প্রথম অধ্যায় ) মধ্য যুগে বোধ হয় সম্রাট আকবর ছাড়া আর কোনো শাসকের পক্ষে প্রজাদের কাছ থেকে হুসেন শাহের মতো এরূপ অকুণ্ঠ শ্রদ্ধা, আন্তরিক ভালবাসা ও আনুগত্য লাভ করা সম্ভব হয়নি। এবং তাঁর মধ্যে যে সব মানবিক গুণের সমাবেশ হয়েছিল তা খুব কম শাসকের চরিত্রেই দেখা গেছে। তিনি জাতিধর্ম নির্বিশেষে অনেক প্রজাহিতৈষী কাজ করে গেছন।
কৃষ্ণদাস কবিরাজ তাঁর চৈতন্য চরিতামৃতে ' মধ্যলীলা, ২৫শ পরিচ্ছেদ ) লিখে গেছেন যে, রাজা হবার আগে সৈয়দ হুসেন গৌড় অধিকারী গৌড়ের প্রশাসনের ভারপ্রাপ্ত কর্মচারী সুবুদ্ধি রায়ের অধীনে চাকরি করতেন।
হুসেনের কাজে ত্রুটি হওয়ায় সুবুদ্ধি রায় একদিন তাঁকে চাবুক মেরেছিলেন
এ সত্ত্বেও হুসেন সুলতান হয়ে সুবুদ্ধি রাযের পদমর্যাদা ক্ষুণ্ন না করে অর্থাৎ তাঁর প্রতি কোন প্রকার প্রতিশোধ না নিয়ে বরং তাঁর পদমর্যাদা বাড়িয়েছিলেন। কিন্তু বেগম একদিন হুলতানের দেহে চাবুকের দাগ আবিষ্কার করে সুবুদ্ধি রায়ের চাবুক মারার কথা জানতে পারেন এবং তাঁর প্রাণ বধ করার জন্য সুলতানকে অনুরোধ করেন। সুলতান হুসেনশাহ এতে অসম্মতি প্রকাশ করলে বেগম তখন সুবুদ্ধি রায়ের জাতি নষ্ট করতে বলেন, এতেও তিনি প্রথমে অনিচ্ছা প্রকাশ করেন। কিন্তু শেষ পর্যন্ত বেগমের পীড়াপীড়িতে হুসেনশাহ সুবুদ্ধি রাগের মুখে করোয়ার বদনার ) জল দেওয়ান। ফলে তাঁর জাতি নষ্ট হয় মাত্র। সুবুদ্ধি রায়ের প্রাণ বধ না কর। ও প্রথমে জাতিনাশে অনিচ্ছ। প্রকাশের মাধ্যমে সুলতান হুসেনশাহের সহনশীলতারই পরিচয় মেলে। বাংলার অনেক মুসলমান শাসক হিন্দুদের রাজকার্যে নিয়োগ করেছেন। সুলতান হুসেনশাহ হিন্দুদের শুধু যে রাজকার্যেই নিয়োগ করতেন তাই নয়, তিনি তাঁদের উপর রাষ্ট্রীয় দায়িত্ব ও সৈন্য পরিচালনার ভার দিতেও দ্বিধা বোধ করতেন না। তাঁর বন্ধু, সভাসদ, মন্ত্রী ও দেওয়ানদের মধ্যে অনেকেই ছিলেন হিন্দু। বাংলার লোকেরা হুসেনশাহের গুণগান করে মুখে মূখে ছড়। রচনা করতেন। যেমন - "বাদশা ছিলেন হুসেনশাহ্ জাতিতে পাঠান,
হিন্দু তার পাত্রমিত্র উজীর দেওয়ান।"
বাংলার দুই বিখ্যাত বৈষ্ণব পণ্ডিত ও কবি রূপ গোস্বামী ও সনাতন গোস্বামী - এই দুভাই সুলতান হুসেনশাহের হুসেনশাহের দুহাত দুহাত ছিলেন বললে ও অতিশয়োক্তি হবে না।
সনাতন গোস্বামী যে হুসেনশাহের কছে কত প্রিয় ছিলেন এবং তাঁরা সরকারের কি ধরনের গুরুত্বপূর্ণ পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন, তা চৈতন্য চরিতামৃতের মধ্যলীল। ১৯শ পরিচ্ছেদ থেকে জানতে পারা যায় । যেমন - সনাতনের আর -রাজকার্য ভাল না লাগায় চৈতন্যদেবের প্রভাবে মুগ্ধ হয়ে সর্বদা ধর্মালোচনায় নিজেকে নিয়োজিত রাখার উদ্দেশ্যে একবার স্বাস্থ্যভঙ্গের অছিলায় তিনি রাজকার্য ছেড়ে নিজগৃহে বসে শাস্ত্র-আলোচন। মনোনিবেশ করলেন এবং বিশত্রিশজন পণ্ডিত নিয়ে ভাগবত পাঠের সভা বসাতে আরম্ভ করলেন। একদিন গৌরাধিপ হুসেনশাহ একজন লোক সঙ্গে নিয়ে সনাতন গোস্বামীর উক্ত সভায় উপস্থিত হলেন। তখন উপস্থিত সকলে সুলতানকে দেখে আসন ছেড়ে উঠে
রচিত হয়েছিল। বৈষ্ণব পণ্ডিত রূপ গোস্বামী 'বিদগ্ধ মাধব' ও 'ললিত মাধব' নামে দুখানি গ্রন্থ রচনা করেছিলেন। মালাধর বসু শ্রীমদ্ভাগত বাংলা ভাষায় অনুবাদ করেছিলেন । এজন্য হুসেনশাহ মালাধর বসুকে 'গুণরাজ খা' উপাধি দান করেছিলেন। কতিপয় ঐতিহাসিকের ধারণা এউপাধি বারবকশাহ দিয়েছিলেন। মালাধর বসুর বংশধরগণ বহুদিন গৌড় দফতরে কাজ করে গেছেন। বিপ্রদাস পিপিলাইয়ের 'মনসামঙ্গল' হুসেনশাহের রাজত্বকালে রচিত হয়েছিল। কবি বিজয় গুপ্তের লেখা 'মনসামঙ্গল' এবং মালাধর বসুর শ্রীকৃষ্ণ বিজয় কাব্য এই সময়কার রচনা ।
শ্রীখণ্ড অঞ্চলের বহুবৈদ্য গৌড় সরকারের অধীনে কাজ করতেন। এঁর মধ্যে মহাকবি দামোদরের নাম বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। ইনি সুলতানের দরবার থেকে যশোরাজ উপাধিতে ভূষিত হয়েছিলেন। বিখ্যাত পদকর্তা গোবিন্দ দাস কবিরাজ দামোদরেরই দৌহিত্র ছিলেন। যশোরাজ খান তাঁর কৃষ্ণযঙ্গল কাব্যে হুসেন শাহের নাম উল্লেখ করেছেন। সুলতানের পৃষ্ঠপোষকতাই বাংলাদেশে সংস্কৃত ও লৌকিক পুরাণ এবং সাধারণ সাহিত্য চর্চা চলতে থাকে। চতুর্দশ শতকের মধ্যভাগে সম্ভবতঃ মাধবেন্দ্র পুরীর দ্বারা বাংলাদেশে ভাগবতের প্রসার হয়েছিল। গৌড় দরবারের কর্মচারীদের মধ্যেই প্রথম ভাগবতের আদর হয় । মালাধর বসুর. 'শ্রীকৃষ্ণবিজয়' প্রধানতঃ শ্রীমদ্ভগবত অবলম্বনে রচিত হয়েছিল। এবং এই সময় দবীর খাস সনাতনের জন্য লিখিত ভাগবরে পুঁথি পাওয়া গেছে। হুসেন শাহের সমসাময়িক মুসলমান পণ্ডিত মহম্মদ বুদাই উফ সৈয়দ মীর অলাওয়ী ফারসী ভাষায় ধুনর্বিদ্যা বিষয়ক একটি বই লিখেছিলেন। এটির নাম হিদায়ৎ-অল-রামী। লেখক এই বইখানি হুসেনশাহকে উৎসর্গ করেছিলেন । এটির তৃতীয় খণ্ডে হুসেনশাহের সম্বন্ধে এক দীর্ঘ প্রশস্তি আছে। এবং এই বইয়ের পুঁথি বর্তমানে ব্রিটিশ মিউজিয়মে রক্ষিত আছে। এছাড়া সমসাময়িক মুসলমান কবি সেখ কুবন তাঁর 'মৃগাবতী' কাব্যে হুসেনশাহের নাম উল্লেখ করেছেন। তবে এই হুসেনশাহের সম্বন্ধে পণ্ডিতগণের মধ্যে মতানৈক্য আছে।
এই সুলতানী আমলে সংস্কৃত ভাষা ও সাহিত্য চর্চার নিমিত্ত বহুস্থানে টোল বা চতুষ্পাঠি ছিল। সেখানে কাব্য অলঙ্কার, ধর্মশাস্ত্র, দর্শন প্রভৃতি পড়ান
আধুনিক ঐতিহাসিকদের অনেকের মতেই সুলতান হুসেনশাহ ধর্মান্ধ ছিলেন না এবং হিন্দু মুসলমানে সমদর্শী ছিলেন। হুসেনশাহের রাজত্বকালেই চৈতন্যদেব ও তাঁর বৈষ্ণব সম্প্রদায়ের আবির্ভাব ও পূর্ণবিকাশ লাভ ঘটেছিল। শুধু তাই নয়, তিনি একবার চৈতন্যদেবের মহিমা স্বীকার করে তাঁর পূর্ণ নিরাপত্তার বিধান করেছিলেন। এর দ্বারা সুলতানের ধর্মনিরপেক্ষতারই প্রমাণ পাওয়া যায় । এ ছাড়া গুরুত্বপূর্ণ পদে হিন্দুগণের নিয়োগও তাঁর ধর্মনিরপেক্ষতার পরিচয় বাহক।
হুসেনশাহের রাজধানী গৌড়ের নিকটবর্তী রামকেলি গ্রামের খুব কাছেই ছিল। সেখানে গিয়ে মহাপ্রভু কয়েকদিন অপেক্ষা করেছিলেন। সে কয়েকদিন ভক্তদের মনেও কোনো প্রকার ভয়ের কারণ ছিল না। কিন্তু হুসেনশাহ যদি ধর্মান্ধ বা হিন্দুধর্মবিদ্বেষী হতেন তা হলে এটা সম্ভব হত না।
বৃন্দাবনদাস চৈতন্য ভাগবতের অন্ত্যখণ্ডের ৪র্থ অধ্যায়ে লিখেছেন - "গৌডের নিকটে গঙ্গাতীরে একগ্রাম । ব্রাহ্মণ সমাজতার রামকেলি নাম # দিন চারি পাচ প্রভু সেই পুণ্যস্থানে । আসিয়া রহিলা যে কেহো নাহি জানে । নিকটে যবন রাজা পরম দুর্বার ।
তথাপিহ চিত্তে ভয় না জন্মে কাহার ॥"
এই রামকেলি গ্রামে আজও চৈতন্যদেবের পদচিহ্ন যুগল ভক্তগণ দ্বারা পূজিত হয়। আরও আশ্চর্যের বিষয় - নিকটেই গৌড়ের প্রাচীন রাজধানীর ধ্বংসাবশেষ
ও অনেকগুলি মসজিদ আছে। এখানেই কদম রসূল নামে একটি বিখ্যাত ভবনের প্রকোষ্ঠে একটি কালো কারুকার্য খচিত মর্মর বেদীর ওপর হজরত মহম্মদের পবিত্র পদচিহ্ন উৎকীর্ণ একটি পাথর আছে যা প্রতি দর্শকই বিশেষ শ্রদ্ধার সঙ্গে দর্শন করেন। এ বিষয়ে হিন্দু মুসলমান ধর্মে পদচিহ্ন পূজোর একটি অপূর্ব মিল খুঁজে পাওয়া যায় ।
নীলাচল থেকে গৌড়ে এসে চৈতন্যদেব বৃন্দাবনে যাওয়ার সঙ্কল্প করেন। তিনি গৌড়ের অনতিদূরে রামকেলি গ্রামে অবস্থান করতে আরম্ভ করেন এবং সর্বদা ভক্তদের নিয়ে হরিগুণগানে বিভোর থাকেন। হুসেনশাহ রামকেলি গ্রামে চৈতন্যদেবের আগমনের কথা জানতে পারেন। এবং এক কটোয়াল গিয়ে
সুলতানকে এক অতি উচ্ছ্বসিত ভাষায় চৈতন্যদেবের রূপগুণ ও আচরণের বিবরণ দেন। সুলতান তাঁর কথা শুনে কেশব খানকে ডেকে বললেন - "তোমরা চৈতন্য বলে যাকে বলছ তার কথা কেমন এবং সে কি ধরনের মানুষ। তুমি অবশ্যই বল সে কেমন গোসাই যাকে দেখবার জন্য চতুর্দিক থেকে লোক আসছে এবং কি জন্যে আসছে তা আমাকে ভালভাবে বল।" তখন পাছে সুলতানের কাছে চৈতন্যদেবের গুণগান করলে সুলতানের ঈর্ষা হয় সেই নিমিত্ত পরম সজ্জন কেশব খান ভয় পেয়ে আসল কথা লুকিয়ে বলেন-কে বলে গোসাঞি, এক ভিক্ষুক সন্ন্যাসী।
দেশান্তরী গরীব বৃক্ষের তলবাসী ॥"
এ কথা শুনে সুলতান হুসেনশাহ যা বলেছিলেন সে সম্পর্কে বৃন্দাবন দাসের চৈতন্য ভাগবতের অন্ত্যখণ্ডের চতুর্থ অধ্যায় থেকে নিম্নোক্ত উদ্ধৃতি দেওয়া হল"রাজা বোলো গরিব না বোলে! কভু তানে । মহাদোষ হয় ইহা শুনিলেও কানে ॥
হিন্দু যারে বোলে 'কৃষ্ণ' খোদায় যবনে । সেই তিহেঁ। নিশ্চয় জানিহ সর্বজনে ॥"
উক্ত অধ্যায়ে সুলতান আরও বললেন - "তার নিজের রাজ্যে কত লোক তাঁকে মনে মনে মন্দ করতে চাইছে অথচ সকল দেশের লোকেরা চৈতন্যদেবের আজ্ঞা পালন করছে কায়মনবাক্যে।" কাজেই তিনি যদি ঈশ্বরই না হবেন তবে বিনা কারণে লোকে তাঁকে ভজনা করবেন কেন? অতএব তিনি খাঁটি ঈশ্বর তাঁকে যেন কেউ গরীব ন। বলে ।
সুলতান আরও বললেন - "কেউ যেন চৈতন্যদেবকে উপদ্রব না করে। তিনি যেখানে খুশী সেখানে থাকুন এবং নিজের শাস্ত্রমতো বিধান দিন। ইচ্ছা করলে তিনি সকলকে নিয়ে কীর্তন ও করতে পারেন অথবা মনে করলে নির্জনেও কাল কাটাতে পারেন। কাজী বা কোটাল বা অন্য কোনো জনে তাঁকে যদি কিছু বলে তাহলে তিনি তার জীবন সংহার করবেন।" এই প্রসঙ্গেই; বৃন্দাবন দাস মশায় চৈতন্য ভাগবতের উক্ত অধ্যায়ে লিখেছেন"রাজা বোলো, এই মুঞি বলিল সভারে। কেহো পাছে উপদ্রব করয়ে অঁহারে ॥
যেখানে তাহান ইচ্ছা করুন কীর্তন। কি বিরলে থাকুন যে লয়, তাঁর মন ॥ কাজী বা কোটাল বা তাঁহাকে কোনো জনে। কিছু বলিলেই তার লইমু জীবনে ॥"
চূড়ামণি দাস তাঁর গৌরাঙ্গ বিজয়ে লিখেছেন - "হুসেন শাহ চৈতন্যদেবকে নিজের চোখে দেখেছিলেন। তাঁর মতে, মহাপ্রভু যখন পিতার পিণ্ড দিতে গয়া যাচ্ছিলেন তখন তিনি গৌড় হয়ে যান। এবং এক অজুত পদ্ম কিনে এনে মন্ত্র উচ্চারণ সহ সেই পদ্মগুলি গঙ্গায় উৎসর্গ করলে সঙ্গে সঙ্গে সমস্ত গঙ্গা আরও অসংখ্য পদ্মে ছেয়ে যায় এবং একটু ও ফাঁকা থাকে না। বহুলোক সেই অপরূপ দৃশ্য দেখে মুগ্ধ হয়ে যায়। সুলতান হুসেনশাহও এ সংবাদ শুনে পাত্রমিত্র সহ গঙ্গায় এসে ওই অলৌকিক দৃশ্য দেখে অবাক্ হয়ে যান।
তখনসুলতান কহে শুন অহে পাত্রমিত্র। এসব মানুষি নহে, গোসাঞী চরিত্র । এক এক পদ্ম হৈল লাখ লাখ দলে।
দেখি পদ্মময় গঙ্গা ন দেখি এ জলে ॥
এ কাহিনীটি অনেকটা গল্পের মতো মনে হলেও এটা আংশিক সত্য। এবং চৈতন্যদেব গয়া যাবার পথে যে গৌড় হয়ে গিয়েছিলেন তার উল্লেখ জয়ানন্দের চৈতন্য মঙ্গলেও আছে । এ ছাড়া এটা সত্য যে. হুসেন শাহ চৈতন্যদেবের কোনো ক্ষতি করেননি এবং তাঁর চলার পথে কোনো বাধা সৃষ্টি হয় - তিনি তা চাননি। তবে বৃন্দাবন দাসের মতে চৈতন্যদেবকে কাজী কোটাল বা অন্য কেউ কিছু বললে হুসেনশাহ যে তাকে বধ করবেন বলে ভয় দেখিয়েছিলেন এ কথা একেবারে অবিশ্বাসযোগ্য নয় । কারণ সুলতান হুসেনশাহ ধর্মোন্মাদ ছিলেন না। তিনি ভালভাবেই বুঝতে পেরেছিলেন যে চৈতন্যদেবের ভক্তিবাদ প্রচারে তাঁর কোনো ক্ষতি হচ্ছে না বরং তাঁকে বাধা দিলে এবং তাঁর হিন্দু প্রজারা অসন্তুষ্ট হলে রাজ্যের ক্ষতি হতে পারে - এ কথা বোঝার মতো দূরদর্শিতা সুলতানের ছিল। কাজেই তিনি হিন্দু প্রজাদের মনজয়ের উদ্দেশ্যে চৈতন্যদেবের নিরাপত্তাবিধান করারই পক্ষপাতী ছিলেন। তবে বৃন্দাবন দাসের লেখা অনুসারে হুসেন শাহ চৈতন্যদেবকে ভগবান বলে স্বীকার করুন আর
নাই করুন, মহাপ্রভু যে হুসেনশাহের মনে গভীর ভাবে রেখাপাত করেছিলেন সে বিষয়ে সন্দেহের বিন্দুমাত্র অবকাশ নেই।
হুসেনশাহই হিন্দু মুসলমান প্রীতির নিমিত্ত সত্যনারায়ণ এবং পীরের মিলিত নাম অর্থাৎ সত্যপীরের পূজা প্রবর্তন করেন বলে অনেকে মনে করেন। তবে এ বিষয়ে অনেক মতানৈক্য আছে। নগেন্দ্র নাথ বহু তাঁর 'বিশ্বকোষে' ( অষ্টাদশভাগ, ১৩১৫ বঙ্গাব্দ, পৃঃ ১৬০ ) লিখেছেন - ".সত্যনারায়ণের কথায় যে 'অ'লা' বাদশাহের উল্লেখ আছে, তাহাকে আমরা আলাউদ্দীন হুসেন শাহ বলিয়া মনে করি। হুসেনশাহ হিন্দু মুসলমানকে সমভাবে দেখতেন; তাঁহার উদারতা ও ন্যায়পরায়ণতা ইতিহাসে চিরপ্রসিদ্ধ। সম্ভবতঃ হিন্দু-মুসলমানের মধ্যে একতা স্থাপনের উদ্দেশ্যে তাঁহারই যত্নে সত্যপীরের পূজা প্রবর্তিত
সত্যপীর হিন্দুদেবতা সত্যনারায়ণের যে বিকল্প সংস্করণ সে বিষয়ে সন্দেহের অবকাশ কম । আজও বাংলা দেশের হিন্দুগণ সত্যনারায়ণের 'সিন্নি' কথাটা ব্যবহার করে থাকেন। কিন্তু লক্ষ্য করার বিষয় - অন্য দেবদেবীর প্রসাদকে কিন্তু সিন্নি বলা হয় না। দীনেশ চন্দ্র সেন তাঁর 'বাংলাভাষা ও সাহিত্যের ইতিহাস' নামক বইয়ে লিখেছেন- হুসেনশাহই সত্যপীর পূজোর প্রবর্তক। তবে এবিষয়ে মতানৈক্য আছে। যাহোক, সুলতান হুসেনশাহ যে ধর্মান্ধ ছিলেন না তাও রমেশ মজুমদারের বাংলাদেশের ইতিহাস (মধ্যযুগ পূঃ ৯৪ ) থেকে জানা যায় । এতে অছে - "হুসেনশাহ যে উৎকট রকমের হিন্দু বিদ্বেষী বা ধর্মোন্মাদ ছিলেন না, তাহাতে কোন সন্দেহ নাই। তিনি যদি ধর্মোন্মাদ হইতেন, তাহা হইলে নবদ্বীপের কীর্তন বন্ধ করায় সেখানকার কাজী ব্যর্থতা <রণ করার পর স্বয়ং অকুস্থলে উপস্থিত হইতেন এবং বলপূর্বক কীর্তন বন্ধ করিয়া দিতেন। তাঁহার রাজত্বকালে কয়েকজন মুসলমান হিন্দুভাবাপন্ন হইয়া পড়িয়াছিলেন। চৈতন্য চরিত গ্রন্থগুলি হইতে জানা যায় যে, শ্রীবাসের মুসলমান দর্জি চৈতন্যদেবের রূপ দেখিয়া প্রেমোন্মাদ হইয়া মুসলমানদের বিরোধিতা অগ্রাহ্য করিয়া হরিনাম কীর্তন করিয়াছিল ; উৎকল সীমাঙ্কের মুসলমান সীমাধিকারী ' ১৫১৫ খ্রীষ্টাব্দে চৈতম্ব দেবের ভক্ত হয়ে পড়েছিল ; ইতিপূর্বে নির্যাতিত যবন হরিদাস হুসেনশাহের রাজত্বকালে স্বাধীনভাবে ঘুরিয়া বেড়াইতেন এবং নবদ্বীপে নগর সংকীর্তনের সময়ে সম্মুখের সারিতে থাকিতেন।
তাহার পর হুসেনশাহেরই রাজত্বকালে চট্টগ্রামের শাসনকর্তা পরাগল খান ভ্রুতাঁহার পুত্র ছুটি খান হিন্দুদের পবিত্র গ্রন্থ মহাভারত শুনিতেন। হুসেনশাহের রাজধানীর খুব কাছেই র মকেলি, কানাই নাটশালা প্রভৃতি গ্রামে বহু নিষ্ঠাবান ব্রাহ্মণ ও বৈষ্ণব বাস করিতেন। ত্রিপুর। অভিযানে গিয়া হুসেনশাহের হিন্দু দৈন্যরা গোমতী নদী তীরে পাথরের প্রতিমা পূজা করিয়াছিল। হুসেনশাহঃ ধর্মোন্মদ হইলে এ সব ব্যাপার সম্ভব হইত না। আসল কথা - হুসেনশাহ ছিলেন বিচক্ষণ ও রাজনীতি চতুর নরপতি। হিন্দুধর্মের প্রতি অত্যধিক বিদ্বেষের পরিচয় দিলে অথবা হিন্দুদের মনে বেশী আঘাত দিলে তাহার ফল যে বিষময় হইবে, তাহা তিনি বুঝিতেন। তাই তাঁহার হিন্দুবিরোধী কার্যকলাপ সংখ্যায় অল্প না হইলেও তাহা কোনদিনই একেবারে মাত্রা ছাড়াইয়া যায় নাই, *
হুসেনশাহের পুত্র নসরৎশাহ পিতার ন্যায় উদার ও ন্যায়পরায়ণ শাসক ছিলেন। তিনি পিতার হুকীর্তি ও ঐতিহ্য সর্বপ্রকারে অক্ষুণ্ণ রাখার প্রয়াসী হয়েছিলেন। তাঁর ধর্মীয় উদারতা এবং বাংলা সাহিত্য ও সংস্কৃতির প্রক্তি আন্তরিক পৃষ্ঠপোষকতার দ্বারা তিনি পিতার সুযোগ্য পুত্র হিসেবেই পরিচয় দিয়েছিলেন। তাঁর আদেশে চট্টগ্রামের রাজকর্মচারী ছুটি খাঁ শ্রীকর নন্দীকে দিয়ে মহাভারত বাংলা ভাষায় অনুবাদ করিয়েছিলেন। কবীন্দ্র পরমেশ্বর লিখেছেন - 
শ্রীযুত নায়ক সে যে নসরখান ।
রচাইল পঞ্চালী যে গুণের নিদান ॥
কবিশেখর দেবকীনন্দন সিংহ নসরংশাহের অভিশষ গুণগ্রাহী ছিলেন । নসরৎশাহ ও হুসেনশাহ যে কি ধরণের প্রজারঞ্জক শাসক ছিলেন সে সম্পর্কেঃ শ্রীকর নন্দীর মহাভারতের কোনো কোনো পুঁথিতে নিম্নলিখিত দুধরনের উদ্ধৃতির পাওয়া গেছে।
নসরৎশাহ তাত অতি মহারাজা। রামবৎ নিত্য পালে সব প্রজ! । নৃপতি হুসেনশাহ হএ ক্ষিতিপতি। সামদান দণ্ডভেদে পালে বহুমতী ॥ (খ) নসরৎশাহ নাম অতি মহারাজা।
পুত্রসম রক্ষা কৰে সকল পরজা ॥
নৃপতি হুসেনশাহ তনয় সুমতি। সামদান দণ্ডভেদে পালে বসুমতী ॥
হুসেনশাহের বংশধরদের আমলেও বাংলার আভ্যন্তরীণ শান্তি ও শৃঙ্খলা বিশেষ ব্যহত হয়নি। ধর্মের ক্ষেত্রে তাঁরা মোটামুটি সহনশীলতারই পরিচয় দিয়েছেন। সাতগাঁওর জামী মসজিদের অনতিদূরেই চৈতন্যদেবের ভক্ত ও ও নিত্যানন্দের অন্তরঙ্গ পার্ষদ উদ্ধারণ দত্তের শ্রীপাট অবস্থিত ছিল এবং এখনও আছে। নসরৎশাহের রাজত্বকালে উদ্ধারণ দত্ত ও সাতগাঁওএর অনেক বণিক নিত্যানন্দের কাছে দীক্ষা গ্রহণ করে দিবারাত্র বিনা বাধায় কীর্তন করতেন। চৈতন্য ভাগবতের অন্ত্যত্থণ্ডের ৫ম অধ্যায়ে বৃন্দাবনদাস লিখেছেন - সপ্তগ্রামে যত হৈল কীর্তন বিহার ।
শত বৎসরেও তার নারি বর্ণিবার ॥
নসরৎশাহের রাজত্বকালে ধর্ম বিষয়ে যে উদার নীতি পালিত হত তার আর একটি প্রমাণ - ওই সময়ে অনেক মুসলমানও স্বেচ্ছায় নিত্যানন্দের কাছে শরণ গ্রহণ করেছিলেন এবং তাঁদের নয়নের প্রেমবারি দেখে ব্রাহ্মণগণও নিজেদের ধিক্কার দিয়েছিলেন। উক্ত অধ্যায়ে এ প্রসঙ্গে বৃন্দাবন দাস লিখেছেনঅন্যের কি দায়, বিষ্ণুদ্রোহী যে যবন । তাহারাও পাদপদ্মে লইল শরণ ॥ যবনের নয়নে দেখিয়া প্রেমধার। ব্রাহ্মণেও আপনাকে করেন ধিক্কার !
কিন্তু ওই সকল মুসলমানকে এবং জামী মসজিদের অনতিদূরে কীর্তন করা সত্ত্বেও কীর্তনকারীদের কোনো প্রকার শাস্তি দেওয়া হয়নি ।
নসরৎশাহের পুত্র আলাউদ্দীন ফিরুজশাহ বাংলা সাহিত্যের পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। তিনি অল্পকাল রাজত্ব করলেও বাংলা সাহিত্যের ইতিহাসে স্মরণীয় হয়ে আছেন । ফিরুজশাহ শ্রীধর ব্রাহ্মণকে দিয়ে 'বিদ্যাসুন্দর', কাব্য লিখিয়েছিলেন। এছাড়া তিনি শ্রীধর কবিরাজকে দিয়ে 'কালিক। মঙ্গল' কাব্যও লিখিয়ে ছিলেন। এতে কালীদেবীর মাহাত্ম্য বর্ণিত ছিল। গিয়াসুদ্দীন মাহমুদশাহের রাজত্বকালে ফরাস খান নামে একজন রাজপুরুষ একটি দেতু নির্মাণ করিয়েছিলেন তার ওপর সংস্কৃত ভাষায় শিলালিপি উৎকীর্ণ করা ছিল।
ধ্বংসপ্রাপ্ত গৌড় শহরে অনেক হিন্দু মন্দির ও দেববিগ্রহ পাওয়া গেছে।
এগুলির দ্বারা এটাই প্রমাণিত হয় যে, সুলতানী আমলে গৌড়ে হিন্দুদের ধর্মচর্চার অবাধ অধিকার ছিল। শুধু তাই নয়, গৌড়ের নিকটেই রামকেলি গ্রাম ছিল হিন্দুধর্মচর্চার বিশিষ্ট স্থান এবং এটি এখনও বিদ্যমান আছে।
এসব ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে এরূপ সিদ্ধান্তে আসা যায় যে, হুসেনশাহী বংশের সুলতান সহ বাংলার অধিকাংশ সুলতানই ধর্মবিষয়ে গোঁড়া মনোভাব পোষণ করেননি। কিছুসংখ্যক মুসলমান শাসক হিন্দুরাজাদের রাজ্যে যুদ্ধাভিযানের সময় যে সব মন্দির ও দেববিগ্রহ ধ্বংস করেছিলেন হিন্দুধর্মের প্রতি বিদ্বেষই তার একমাত্র কারণ ছিল না। তখন মন্দিরে ও দেবতার মূর্তিগুলির মধ্যে যে সকল ধনরত্ন থাকত সেগুলি হস্তগত করার জন্যও অনেক সময় মন্দির ধ্বংস করা হত। তবে এই ধ্বংস সম্পর্কে কখনও কখনও অতিরঞ্জিত সংবাদও লিপিবদ্ধ হয়েছে। যেমন, হুসেনশাহ থেকে আরম্ভ করে অনেক সুলতান ওড়িশার অসংখ্য মন্দির ধ্বংস করেছিলেন বলে যে সংবাদ লিপিবদ্ধ আছে তা আদৌও সত্য নয়। কারণ তাঁরা ওই সকল মন্দিরের গায়ে সামান্য আঁচড় কাটার চেয়ে আর বেশী কিছু করতে পারেননি। এবং তখন ওই সকল মন্দির ধ্বংস করার জন্য যত মজুরের দরকার তা পাবার কোনো উপায় ছিল না। এ ছাড়া সুলতানগণ যদি ওড়িশার অসংখ্য মন্দির ধ্বংস করতেন তবে বর্তমানে সেখানে আর এত অধিক সংখ্যায় মন্দির পরিলক্ষিত হত না। বাংলার তদানীন্তন সুলতানদের মধ্যে দুএকজন বাদে আর কেউই নিজেদের রাজ্যে মন্দির ও দেববিগ্রহ ধ্বংসের প্রতি বিশেষ আগ্রহী ছিলেন না বলেই মনে হয়। কারণ মন্দির ও মূর্তি ধ্বংসের মাধ্যমে হিন্দু ধর্মে আঘাত দিয়ে হিন্দুপ্রজা ও হিন্দু রাজকর্মচারীদের মন বিষিয়ে দিলে তার সুদূর প্রসারী ফল যে মোটেই ভাল হবে না একথা তাঁরা ভালভাবেই উপলব্ধি করতে পেরেছিলেন। এছাড়া বাংলার সুলতানী আমলে অধিকাংশ হিন্দুগন্ধী জায়গার নাম অপরিবর্তিত ছিল অর্থাৎ সেগুলিকে মুসলমানী নাম দেওয়া হয়নি। কাজেই এসকল বিষয়ে সুলতানগণের সহিষ্ণু মনোভাবেরই পরিচয় মেলে।
বাংলার স্বাধীন সুলতানদের বিশেষ করে হুসেনশাহী সুলতানদের সময়ে বাংলার হিন্দু মুসলমানগণের মধ্যেকার তুচ্ছ বিভেদ ও ঘৃণ্য বৈরীভাব দূরীভূত হয়ে ক্রমেই সম্প্রীতি প্রতিষ্ঠিত হয়। ফলে ধর্মান্ধ কাজী ও গোঁড়া হিন্দু পণ্ডিতরাও তাঁদের বিভেদ ভুলে গিয়ে উভয় সম্প্রদায়ের মধ্যে সম্প্রাতির স্থাপনে আগ্রহী হয়ে ওঠেন । এবং হিন্দু মুসলমানের মধ্যে গ্রাম সম্পৰ্কীয় আত্মীয়তা স্থাপিত হতে
থাকে। এ প্রসঙ্গে কৃষ্ণদাস কবিরাজের চৈতন্যচরিতামৃতের আদি খণ্ডে সপ্তদশ পরিচ্ছেদে লেখা আছে - নবদ্বীপের কাজী চৈতন্যদেবকে বলেছিলেন - গ্রাম-সম্বন্ধে ( নীলাম্বর) চক্রবর্তী হয় মোর চাচা। দেহ-সম্বন্ধ হৈতে হয় গ্রাম-সম্বন্ধ সাঁচা ॥ নীলাম্বর চক্রবর্তী হয় তোমার নানা।
সে সম্বন্ধে হও তুমি আমার ভাগিনা ॥
বৃন্দাবন দাসের চৈতন্য ভাগবত থেকে জানা যায় - ষোড়শ শতাব্দীর প্রথম দিকে বাংলার হিন্দু মুসলমানগণের মধ্যেকার সম্প্রীতির জন্যই অনেক মুসলমান হিন্দুদের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ রামায়ণ ও মহাভারতের কাহিনীও বিশেষ আগ্রহের সঙ্গে শ্রবণ করে অশ্রুবিসর্জন করতেন। এ বিষয়ে বৃন্দাবনদাস উক্ত ভাগবতের মধ্য খণ্ডের ৩য় অধ্যায়ে লিখেছেন - 
যেন সীতা হারাইয়া শ্রীরঘুনন্দনে। নির্ভরে শুনিলে তাহা কান্দয়ে যবনে ॥
তিনি চৈতন্য ভাগবতের অন্ত্যখণ্ডের ৪র্থ অধ্যায়ে এ সম্পর্কে আরও লিখেছেন - 
যবনেহ যার কীর্তি শ্রদ্ধা করি শুনে ।
ভজ হেন রাঘবেন্দ্র প্রভুর চরণে ॥
ষোড়শ শতাব্দীর মধ্য ভাগে সৈয়দ সুলতান লিখে গেছেন - হুসেনশাহের রাজত্বকালে লস্কর পরাগল খানের আদেশে কবীন্দ্র পরমেশ্বর বাংলা ভাষায় যে মহাভারত রচনা করে গিয়েছিলেন তা বাংলার অনেক মুসলমানের ঘরে ধরে পড়া হত । তিনি লিখেছেনher
লস্কর পরাগল খান আজ্ঞা শিরে ধরি। কবীন্দ্র ভারত-কথা কহিল বিচারি । হিন্দু-মুসলমান তা এ ঘরে ঘরে পড়ে।
এ প্রসঙ্গে ডঃ রমেশ মজুমদার মশায়ের বাংল! দেশের ইতিহাস (মধ্যযুগ ) থেকে জানা যায় - যে সকল নিম্ন শ্রেণীর হিন্দু ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেছিল তারা আরবী জানত না এবং যদিও কেউ কেউ সামান্য ফারসী জানত, তথাপি মুসলমান ধর্মশাস্ত্র সম্বন্ধে তাদের বিশেষ কোনো ধারণা ছিল না। ষোড়শ শতাব্দী পর্যন্ত যে এই অবস্থা ছিল তা দুজন মুসলমান লেখকের রচনা থেকে
জানা যায় । একজন লিখেছেন যে, বাঙ্গালী মুসলমানেরা না বোঝে আরবী না বোঝে নিজের ধর্ম - গল্পকাহিনী প্রভৃতি নিয়ে তারা মত্ত থাকে। আর একজন মহাভারতের বাংলা অনুবাদ সম্বন্ধে লিখেছেন - 
হিন্দু মোছলমান তাহা ঘরে ঘরে পড়ে।
খোদ। রহুলের কথা কেহ না সোঙরে ॥
এ সকল ঘটনার দ্বার। এটা ভালভাবেই প্রমাণিত হয় যে, সপ্তদশ ও অষ্টাদশ শতাব্দীতে বাংলার হিন্দু ও মুসলমানগণের মধ্যে যে সম্প্রীতি স্থাপিত হয়েছিল তার সূচনা হয়েছিল প্রকৃত পক্ষে বাংলার স্বাধীন সুলতানদের আমল থেকেই। পরবর্তীকালে অষ্টাদশ শতাব্দীতে মুর্শিদকুলী খানের নবাবী আমলে বাংলা দেশে হিন্দু জমিদারের উৎপত্তি হয়েছিল। তিনি গুণের আদর করতেন। তাঁর আমলে ব্রাহ্মণ ঔহা, কায়স্থ প্রভৃতি শ্রেণীর অনেক হিন্দু ফারসী ভাষায় উত্তররূপে অভিজ্ঞতা অর্জন করে নিজেদের কর্মকুশলতার বলে অনেক উচ্চ রাজপদে নিযুক্ত হয়েছিলেন। ফলে নবাবী আমলে হিন্দুদের মধ্যে এক সম্ভ্রান্ত মধ্যবিত্ত শ্রেণীর সৃষ্টি হয়। এঁদের মধ্যে অনেকে আবার নবাবের বিশেষ অনুগ্রহে জমিদারী লাভ করে অথবা বিশেষ কর্মদক্ষতা দেখিয়ে বহুধন অর্জন করে রাজা মহারাজ। প্রভৃতি খেতাবে ভূষিত হতেন। ফলে জগৎ শেঠের ন্যায় ধনী হিন্দুরা ক্রমে নবাবের দরবারে বিশেষ প্রতিষ্ঠালাভে সমর্থ হয়েছিলেন । নবাব মুর্শিদকুলীর পরবর্তী নবাবরাও এই নীতি অনুসরণ করে চলার ফলে অষ্টাদশ শতাব্দীর প্রথমভাগে হিন্দুদের মধ্যে এক অভিজাত গোষ্ঠীর উদ্ভব হয় ।
নবাব মুর্শিদকুলী খানের অধীনে ছোট বড় জমিদারদের প্রায় তিন চতুর্থাংশ এবং তালুকদারের অধিকাংশই ছিলেন হিন্দু। বর্তমানে হিন্দুদের মধ্যে বক্সী, সরকার, চাকলাদার, তরফদার, হালদার, লস্কর, দস্তিদার, কাননগো প্রভৃতি উপাধিধারী যে সকল লোক দেখা যায় তাঁদের পূর্বপুরুষগণ নবাবী আমলে ওই সকল রাজকর্মে নিযুক্ত হয়েছিলেন।
নবাব আলীবর্দীর শাসনকালে হিন্দুদের প্রতিপত্তি আরও অনেক গুণে বেড়ে গিয়েছিল। তিনি অনেক হিন্দুকে উচ্চ রাজপদে নিয়োগ করেছিলেন। তাঁরাও নবাবের খুব অনুগত ছিলেন এবং নবাবকে রাজ্যের স্থিতি ও শক্তি বৃদ্ধিতে সাহায্য করতেন। এঁদের মধ্যে দুর্লভরাম, দর্পনারায়ণ, কিরীট চাঁদ, জানকীরাম, রামনারায়ণ, উমিদরায়, রামরাম সিংহ এবং গোকুল চাঁদের নাম বিশেষ
ভাবে উল্লেখযোগ্য। আলীবর্দী বহু হিন্দুকে উচ্চ সামরিক পদে নিয়োগ করেছিলেন এবং কেউ কেউ সাতহাজারী মনসবদার পদেও উন্নীত হয়েছিলেন। পক্ষান্তরে অনেক হিন্দু সেনানায়ক নবাব আলীবর্দীকে ওড়িশার যুদ্ধে ও আফগান বিদ্রোহ দমনে বিশেষ ভাবে সাহায্য করেছিলেন। অবশ্য পরবর্তী কালে কিছু হিন্দু রাজা ও ধনী ব্যক্তি যেমন রাজা রাজবল্লভ ও জগৎশেঠ প্রমুখের সঙ্গে নবাব সিরাজদ্দৌল্লার সঙ্গে স্বার্থের সংঘাত ঘটেছিল। তবে মুসলমান হয়েও মীরজাফর স্বার্থান্বেষী কূটচক্রী ইংরেজদের সঙ্গে ষড়যন্ত্রপূর্বক বিশ্বাসঘাতকের ভূমিকা গ্রহণ করে বাংলার স্বাধীনতা সূর্যকে অস্তমিত করতে সাহায্য করলেও মোহনলালের মতো বিশ্বস্ত হিন্দু সেনানায়ক সিরাজের পাশে থেকে বাংলার স্বাধীনতা রক্ষার্থে প্রাণপণে যুদ্ধ করে শহীদের মৃত্যুবরণ করেছিলেন।
অষ্টাদশ শতাব্দীতে বাংলা দেশের অনেক নবাবের মধ্যে ধর্মীয় গোঁড়ামি ছিল না। তাই অনেকে হিন্দু ধর্মীয় অনুষ্ঠানে অংশ গ্রহণ করতেন। আলীবর্দীর ভাইপো শাহমত অং ও সওলাল জং একবার সাতদিন মতিঝিলের বাগানে হোলি উৎসব পালন করেছিলেন। এতে প্রচুর রঙিন আবির ও
গন্ধদ্রব্য ব্যবহার করা হয়েছিল।
আলি নগরের সন্ধির পর সিরাজদ্দৌলা মনসুর। গঞ্জের প্রাসাদে হোলি উৎসব পালন করেছিলেন। মিরজাফরও হোলি উৎসবে যোগদান করেছিলেন এবং মৃত্যুশয্যায় কিরীটেশ্বরীর চরণামৃত পান করেছিলেন বলে জানা গেছে।
শ্রীদীনেশচন্দ্র সেন, বৃহৎবঙ্গ ২য় খণ্ড পৃঃ ৯৫৬-৯৫৭ : "বৌদ্ধযুগে শিক্ষা সার্বজনীন ছিল। যে কোন জাতির লোক শ্রমণ হইতে পারিতেন। বৌদ্ধ ভিক্ষু সর্বানের মধ্যে দৃষ্ট হইত। বৌদ্ধ সংস্কারগুলি কতক পরিমাণে এখনও বৈষ্ণবদিগের মধ্যে প্রচলিত দেখা যায়। যে কোন জাতি এখনও বৈষ্ণব হইতে পারেন। মুসলমানদের জন্যও তাঁহারা অর্গল বন্ধ করিয়া রাখেন নাই। চৈতন্য যুগের কথা ছাড়িয়া দিলে পরবর্তী যুগেও এই উদারতা অনেক পরিমাণে বজায় ছিল এবং এখনও আছে। অষ্টাদশ শতাব্দীতে গঙ্গারাম মৈত্র নামক- কুলীন ব্রাহ্মণ এক মুসলমানী ও তাহার ভ্রাতা আবদুলকে বৈষ্ণব করিয়া ভূষণা ও রূপদয়াল নাম রাখিয়াছিলেন।
কিন্তু ইহা লইয়া বৈষ্ণব সমাজে কোন বিবেশ গোলমাল হয় নাই। (সামাজিক
ইতিহাস, ১৫৪ পৃঃ ) মুসলমান হরিদাস, মুসলমান ভাবাপন্ন এবং সম্পূর্ণরূপে জাতিচ্যুত রূপ সনাতন বৈষ্ণব সমাজের শীর্ষস্থানীয় হইয়াছিলেন। মুসলমান সেনাপতি এবং আরবী ফারসী প্রভৃতি শাস্ত্রে সুপণ্ডিত বিজলী খা, শ্রীবাসের বাড়ীর মুসলমান দরজী প্রভৃতির বৈষ্ণব ধর্মের প্রতি প্রবল অনুরাগ চৈতন্য প্রভুর সময়েই তাঁহার প্রভাবে ঘটিয়াছিল। সপ্তদশ শতাব্দীর প্রথমভাগে শ্যামানন্দ ধারেন্দ। বাহাদুরপুর নামক স্থানে শের খাঁ নামক শক্তিশালী মুসলমান দস্যুকে বৈষ্ণব ধর্মে দীক্ষিত করিয়াছিলেন। নিম্নজাতি বৈষ্ণবদলে এত ঢুকিয়াছিল যে, তাহারাই এখন 'জাত-বৈষ্ণব' দলের প্রধান শক্তি । সহজিয়া বৈষ্ণব দলে হিন্দু ও খৃষ্টান, মুসলমান সৰ্ব্বজাতির একটা উৎকট সমন্বয় হইয়াছিল। সমাজের নিম্নস্তরে সহজিয়ারা বৌদ্ধ সংস্কার এখনও বজায় রাগ্গিয়াছে। সহজিয়াদের গুরু অনেকেই মুসলমান ছিলেন। ঢাকা জেলায় রোয়াইল গ্রামের নিকট খারারবাসী পঞ্চফকির মুসলমান - শত শত হিন্দু তাঁহার শিষ্য। সহজিয়াদেরসাহেব ধনী সম্প্রদায়ের গুরু ছিলেন মুসলমান। তাঁহারই নামে সম্প্রদায়টির নাম হইয়াছে। কৃষ্ণনগরের নিকট সালিগ্রাম, দোগাছিয়া প্রভৃতি অঞ্চলে ইহাদের প্রধান অ'ডা। ইহারা জাতিভেদ একেবারেই মানেন না। হিন্দু ও মুসলমান এক থালায় বসিয়া খান। ইহারা বিগ্রহ পূজা করেন না এবং নিজ সম্প্রদায়ের প্রতি এরূপ গাঢ় রূপে অনুরক্ত যে পরস্পরের ধন্য প্রাণ দিতেও প্রস্তুত হইতে পারেন। দরবেশী সম্প্রদায় সনাতন কর্তৃক স্থাপিত হইয়াছিল এরূপ প্রবাদ আছে। রামকেলীর নিকট চৈতন্যের সঙ্গে দেখা হওয়ার পর হুসেনশাহের মন্ত্রিত্ব ত্যাগ করিয়া পলায়নর সনাতন কিয়ৎকালের জন্য দরবেশের ছদ্মবেশ পরিগ্রহ করিয়াছিলেন এই হেতুতে প্রবাদটির উৎপত্তি হইয়া থাকিবে। দরবেশী সম্প্রদায়ের মুল শিক্ষা"কেয়া হিন্দু কেয়া মুসলমান, মিল জুলকে কর সাইজীকো নাম।" ( হিন্দুই বা কি, মুসলমানই বা কি, একত্র মিলিত হইয়া সাঁইজীর নাম কর )।
এখানে সাঁইজী শব্দ সনাতন গোস্বামীকে বুঝাইতেছে। সাঁইজি গোঁসাইজি শব্দের অপভ্রংশ। হজরতি সম্প্রদায়ের নেতা হজরতের বাড়ী ছিল